СТЕНОГРАМА 
виїзного засідання Комітету з питань  цифрової трансформації          
(м. Запоріжжя)
22 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, ми починаємо. 
Всім привіт. Радий бачити всіх на нашому першому виїзному засіданні. І вітаю тих, хто підключився до нас онлайн. Ми проводимо засідання в моєму рідному місті Запоріжжі, тому що це справді особливе місто. Саме тут народжується цифрова трансформація. Це вже давно не просто індустріальне місто з підприємствами та транспортними розв'язками, це місто, в якому розпочинаються цифрові перетворення. 
Дякую організаторам, які подбали про організацію цієї зустрічі на вищому рівні. Ми з командою приїхали до Запоріжжя, щоб обговорити дійсно важливі питання. З нами будуть профільні експерти, професіонали своїх напрямів. Разом ми зможемо відповісти на ваші запитання та обговорити реальні проблеми, знайти спільні рішення. 
Тож в якому форматі будемо працювати. Ми обговоримо два питання, дві такі теми - це електронні комунікації та розвиток ІТ-стартапів. За кожною темою будуть виступати спікери члени комітету. Третім блоком повинна була іти тема Smart City, яку ми анонсували. Ми зібрали дуже багато питань з цієї теми. Збиралися провести масштабну дискусію, тому що у нас багато планів у цьому напрямку. Але, на жаль, іноді стається так, що обставини заважають  нашим планам. Так сталося, що захворіла Вікторія Подгорна, член нашої команди, яка очолює напрям Smart City. Вікторія чудово розбирається в цій темі як ніхто інший. Тому ми не зможемо провести цей блок Smart City  без неї. Бажаємо їй швидкого одужання та з нетерпінням чекаємо на повернення в наші ряди. Всім, хто ставив питання на тему розвитку міст, обов'язково відповімо усім в онлайн-режимі. 
Маємо для вас бонусний блок, який підготували наші друзі з команди Мінцифри. Дякую вам. Вони розкажуть про найближчі плани міністерства і нададуть відповіді на поставлені питання. Прохання до учасників дотримуватись регламенту щодо своїх виступів. Пропоную розпочинати. 
Запрошую Олександра Федієнка  для обговорення в першого блоку "Електронні комунікації".
 
ФЕДІЄНКО О.П. Де мені тут чи там бути, куди мені йти?
Я, до речі, хотів доповнити, можливо, якщо будуть питання по Smart City, то давайте комунікувати, ми все ж таки приїхали. Я впевнений, що враховуючи, що працюю в тій же робочій групі, то щось можу доповнити. 
Доброго дня, шановні друзі, вітаю вас на виїзному засіданні Комітету з питань цифрової трансформації. Отже, у нас, я не знаю, як у моїх колег, у мене не буде великої доповіді стосовно того, які законопроекти фундаментально ми розробляємо, дивимось. У нас по суті є чотири… три законопроекти, які повинні змінити взагалі розуміння щодо цифрової трансформації. Це законопроект про електронні комунікації, який потрібен для того, щоб прибрати застарілий закон, Закон "Про телекомунікації" який існує понад 20 років, і запровадити сучасний європейський законопроект, який змінить розуміння щодо впровадження нових технологій, захисту споживачів, відповідальності операторів електронних комунікацій в майбутньому, додаткових сервісів, використання тих радіотехнологій, які вже будуть в сучасному подальшому, тобто він дасть змогу використовувати одну смугу радіочастот для різноманітних технологій та використання інфраструктури разом з іншими гравцями ринку для того, щоб будувати цифрову інфраструктуру для того, щоб на цій цифровій інфраструктурі ви вже могли запроваджувати цифрові сервіси для тих, хто буде користуватися цими цифровими платформами, цифровими сервісами, тобто ми з вами як користувачі.  
Це один законопроект 3014, він зараз вже зареєстрований. Я впевнений, що багато хто читали про цей термін, про цю назву "електронні комунікації". Хочу вам сказати, що ми дослухались до всіх пропозицій, була дуже велика робоча група. Я бачу деяких представників, до речі, присутні сьогодні в залі. Тому ми максимально врахували екосистему, існуючу в нашій країні, і максимально врахували пропозиції наших європейських колег, тому що, враховуючи те, що ми рухаємося до Європи, і це наш напрямок руху до Європи, то ми взяли на себе зобов'язання таким чином почати імплементувати наше законодавство, щоб, не порушуючи існуючу екосистему наших цифрових операторів, провайдерів, ми змогли наблизитись до європейських якихось норм. 
Наступний у нас напрямок роботи - це питання кібербезпеки. Дивіться, ми одна з небагатьох країн, яка останнім часом потерпає від кібератак. Я розумію, що вже багато, хто з вас знає, що таке вірус Petya або інші вразливості, але, на жаль, рівень кібергігієни, який є в нашій країні, ще досить невеликий. Тому ми запровадили робочу групу, на якій ми робимо два напрямки. Перший напрямок. Ми збираємо фідбеки до змін до діючого законодавства для того, щоб дуже швидко, оперативно, запустити якісь статті в законодавство, які зараз не працюють і неефективні. А, по-друге, ми розробляємо інший законопроект, це законопроекти про кібербезпеку і законопроект про доступ до… ой, перепрошую, про доступ, законопроект про критичну інфраструктуру. 
Я бачу, тут представників галузі. Славнозвісний законопроект про доступ до інфраструктури (2042), який, на жаль, ми вимушені були не зняти з розгляду. Дуже велике питання. Ну, ми його не зняли з розгляду,  ми його відправили на повторне друге читання. Що це таке? Повторне друге читання, це ми, дослухавшись до критики, скажемо так, яка надійшла до мене і до наших депутатів, щодо перегляду деяких конфліктних питань в цьому законопроекті, ми його відправили на повторне друге читання і надали 14 днів зібрати пропозиції. На жаль, я мушу констатувати, що пропозицій не надійшло. Тобто що відбулося, щоб ви розуміли.   
Я розумію, що існують люди, яких влаштовують законопроекти, яких не влаштовують законопроекти. Тому що кожен законопроект буде нести все одно якісь зміни, хочемо ми цього чи не хочемо. Так-от я хочу сказати, що ми ніколи не побудуємо цифрову країну, якщо ми не будемо мати доступ до інфраструктури, якщо ми не будемо розбудовувати цифрову інфраструктуру, тому що всі технології базуються саме на інфраструктурних рішеннях. 
Я дуже розумію представників комунальних підприємств і інших співвласників там багатоповерхових будинків, але я хочу, щоб ви зрозуміли, що не вам обирати, хто з операторів провайдерів буде в вашій будівлі. Це повинні обирати ті, хто будуть користуватися цими послугами, тобто мешканці цих будинків у подальшому. Або, якщо ми кажемо про державну інфраструктуру, то ви повинні розуміти, що навіть не держава буде обирати, який оператор буде  розбудовувати там 4 або в майбутньому 5G. Це потрібно просто робити. Бо навіть коли… До речі, їхав сьогодні в машині з Дніпра до Запоріжжя, ну, я так розумію, навіть 4G не було взагалі, 3G теж не було взагалі. Хоча я бачу інфраструктурні об'єкти, на яких точно можна розташувати елементи цифрової інфраструктури для того, щоб ці сервіси запрацювали. Але оператори не будуть цього робити до тих пір, поки вони не будуть розуміти, що вони захищені. В цьому питанні відбулося, на жаль, маніпулювання. Я мушу констатувати, що депутати також люди, вони читають, на жаль, деякі не законопроекти, а Телеграм-канали, Фейсбуки і інше, інше, інше. Тому по суті ними зманіпулювали, надавши інформацію, що завдяки цьому законопроекту будуть порушені якісь конституційні права  володільця. Ні, це не так. Більше того, ми пропустили цей законопроект через асоціацію саме володільців квартир. Тобто це саме ті люди, які формують там комунальні служби, і ці люди хочуть самі обирати для себе, хто буде їм надавати послугу. Зауважень також не було. Термін 14 днів вийшов. Він знову виходить на друге читання. 
Так, і законопроект 20… Там від 2654. Не 2235, а 2654, це нова версія. Дійсно, попередня версія була 2235, але Комітет правоохоронної діяльності там знайшов відповідні юридичні такі негаразди, скажемо так, і тому він був разом з Комітетом правоохоронної діяльності доопрацьований. Вийшов законопроект 2654 щодо відповідальності і щодо пошкодження цієї самої інфраструктури, тобто кабелів, якихось об'єктів, башень, вишок і так далі. Тобто, я думаю, що всі знають, як в Дніпрі або в Запоріжжі, до речі, у найближчих містах, відбувається викрадання, пошкодження цієї інфраструктури. 
Розумієте, я свого часу багато кейсів досліджував з цього питання. Є кейси, дійсно, коли це зловмисники викрадають там мідь або обладнання, або акумулятори, а є кейси, які мають ознаки диверсії, особливо там в Києві були такі кейси. Тобто відповідно якісь, я їх називаю сам для себе, агенти впливу, воно точково випалюють ці комунікації і точково розуміють, які міста в нашій країні випалили, умовно кажучи, зі зв'язку. Тобто на цей термін поки іде відновлювальні роботи, випадають якісь міста з комунікацією в масштабах всієї країни. 
Тому ми посилюємо відповідальність. Я особисто наполягав на кримінальній. Бо, якщо ти заліз і там щось вкрав, твій дім - тюрма. Але поки ми обмежилися тільки штрафними санкціями, ми їх суттєво збільшили, внесли зміни в Кримінальній і в Адміністративний кодекси. І, до речі, там є законопроект щодо металобрухту, наскільки я пам'ятаю, вони будуть разом працювати у  подальшому. Тобто, перше, це відповідальність за пошкодження, а по-друге, це щодо підприємств, які приймають металобрухт. Тобто якщо їм приносять там елементи цифрових інфраструктур операторів-провайдерів, то той, хто приймає це, також буде у подальшому кримінальна відповідальність. 
Наскільки я розумію, у мене це останній слайд, знову щось не працює. Треба клік. 
Питання, да? Можна, я підійду ближче, бо вони тут, я так розумію… Давайте питання. Євген Прилуцький. А є Євген Прилуцький? Це Онлайн. Вітаю, коли буде 4G по всій Україні? Ніколи не буде 4G по всій  Україні до тих пір, поки ми не приймемо Закон про доступ до інфраструктури. Ви повинні розуміти, що 4G - це велика пенетрація  проникнення цих цифрових об'єктів. 4G повинно там через кожні, умовно кажучи, два кілометри будувати базову станцію для того, щоб там стояв цей цифровий об'єкт для того, щоб ви могли мати комунікацію з ним. І, якщо ми будемо перешкоджати якимись діями розміщенню цього телекомунікаційного обладнання, то 4G ніколи не буде. Тому нам в першу чергу повинен закон про доступ. Ще раз кажу, цей закон жодним чином не порушує жодних прав громадян цієї країни, жодних. Там все врегульовано, все чітко в рамках діючого законодавства та нашої Конституції. 
Коли буде 5G. Я сподіваюсь, що також він колись буде, після того, як ми все ж таки запровадимо повністю хоча б на 98 відсотків 4G. Але у мене тут, до речі, є відповідна свою я думка. У міністерства є своя думка, вони трактують як 98 відсотків території, а я для себе трактую як 98 відсотків населення. Бо свого часу, коли я подорожував по інших країнах, там  є такі країни - Норвегія, де більша частина країни не покрита взагалі мобільним навіть зв'язком, тому що там просто немає населення. Навіщо там щось будувати, якщо там немає користувачів. Тому я сподіваюсь, що, коли запрацює Закон про доступ, оператори дуже швидко почнуть впроваджувати 4G. По моїм таким меркантильним прогнозам - це приблизно там 2-3 роки, коли ми досягнемо приблизно до 80 відсотків, а може і більше саме по населенню я кажу, по населенню, покриття, да. Я знаю, мене там багато бачать, але ще раз акцентую, по населенню. Ви ж повинні розуміти, що оператори можуть побудувати цифрову мережу, але, якщо там немає користувача з ґаджетом, він же не буде користуватися цією послугою 4G. То ми ще повинні, до речі, дякуючи міністерству, до речі, навчити цих людей користуватися цифровими додатками для того, щоб з'явився попит користуватися 5G. 
Давайте зрозуміємо, що 5G - це ще найбільш сучасніша технологія. Я сподіваюсь, вона років через 10 з'явиться в нашій країні в повному форматі. Тестово вона вже, наскільки я знаю, існує. Але це все ж таки більш технологія, яка розрахована на Інтернет речей для того, щоб запроваджувати елементи машинного інтелекту, який буде керувати нашим життям. Тобто це більше технологія Інтернет-речей. Але знову ж таки без того ж таки Закону 2042 про доступ неможливо впровадити навіть 5G, бо ці базові станції потрібно розміщати на кожній, умовно кажучи, освітлювальній опорі. Зараз є така думка, що об 5G випалює птахів, птахи гинуть і таке інше, інше. Це така радіофобія, такий термін, до речі. 
Є наукові відповідні аналітичні доповіді, що навіть якщо є вдома… у кого вдома є мікрохвильова піч? Підніміть руку, будь ласка. Я так розумію, що, можливо, у всіх, але не кожен в цьому зізнається. Так от я мушу вам сказати, що ви значно більше себе уражуєте, коли користуєтесь мікрохвильовою піччю або коли спілкуєтесь по телефону, наприклад, аніж якщо ми кажемо про той зовнішній фон, який буде після побудови там невеликої площині 4 або 5G.
Тому прогноз я приблизно назвав. Облік всіх енергоносіїв в онлайн-доступі. Таке цікаве питання, я його, чесно кажучи, не зрозумів, то я його для себе  прошу у Віталія Дяченка переформатувати. Я так розумію, що він скоріш за все мав на увазі, що облік всіх елементів щодо вимірів показників енергопостачання в онлайн-доступі, якщо я… Тобто  мова йде про те, що коли будуть прилади віддаленого зняття інформації будь-то електролічильник, будь-то лічильник постачання води, будь-то щось інше. Це, до речі, елемент Smart City, Smart Metering.
Для цього потрібно, щоб був попит. На жаль, зараз в нашій країні попиту немає, але я сподіваюсь, що у мене є відповідна інновація щодо зміни до законодавства, коли ми будемо зобов'язувати постачальників послуг встановлювати вже відповідні прилади для того, щоб вони були обладнані приладом дистанційного зняття інформації, тобто це буде законодавча норма закріплена, і далі все буде вже автоматично. Ми маємо там 4-5G, ви маєте якийсь додаток в смартфоні, у вас вже розумний лічильник. Далі все дуже просто: лічильник буде передавати у вас особистий кабінет показники. Далі, я впевнений, що завдяки вже  існуючій банківській системі ідентифікації ви будете ідентифіковані, а далі вам буде приходити повідомлення, що ви там напалили стільки-то електроживлення, чи хочете ви сплатити. Максимально наближено до цього питання. Але для цього потрібно також внести зміни до законодавства. 
Николай Кучерук. Очень актуальная тема: проблема доступа в дома с монополиями. 
Ну, ми це вже проговорили. Дивіться, монополій не існує. Існують деякі представники багатоповерхових будинків, які просто тупо у вас вимагають хабара. Не давайте їм хабарів. Я розумію вас, що ви… Коли ви даєте хабара, ви час не втрачаєте, ви дали хабара зайшли в ту будівлю і користувачам цієї будівлі надаєте свої послуги. Але ж ви хабара кому дали? Тим, кого ці користувачі найняли для того, щоб вони керували цією будівлею. Не давайте хабарі. Навіть зараз сьогодні існують відповідні законодавчі ініціативи щодо притягнення до відповідальності, антимонопольне законодавство ніхто не відмінив. Да, це довго, але, повірте, там штрафи такі, що потім і будівлю треба буде всю продати для того, щоб компенсувати вам же. І просто наполягайте на тому, щоб у подальшому виконувати це законодавство. Знову ж таки ми повернулись до Закону 2042, в якому вже є відповідальність. Сподіваюсь він в цьому році буде прийнятий остаточно. 
Ващук Денис. Як плануєте допомогти людям у боротьбі з монополістом, наприклад, Обленерго? 
Ну, це, мабуть, більше питання до Комітету енергетики. Не знаю, як на це питання… Я взагалі проти, до речі, любого монополізму, але ми повинні розуміти, що екосистема нашої країни щодо постачання електроенергії вибудовано таким чином, що ми можемо тільки тут казати про… Зараз вона вже європейська стала система, це оператори електроенергії, постачальники електроенергії. Оператор, він все одно залишається один, а постачальників буде значно більше, будуть зростати. Я можу сказати, наприклад, що зараз в Київській області є підприємства, які купують електроенергію у постачальників, які знаходяться в Харкові. Тобто там якось вони з тарифами домовились в цьому питанні. 
Ващук Денис. Як плануєте… Боже, тут рассыпается, зернистость такая. Як плануєте допомогти у боротьбі людям… А, ні, це вже було. 
Інна Таран. Почему отсутствует прозрачный и конкурентный рынок в стране на энергоресурсы и услуги ЖКХ? 
Ну, я  себе представляю таким представником Комітету з ЖКГ, я не зовсім з того комітету. Але почули, будемо над цим працювати, щоб все ж таки ринок став більш прозорим. Ми звернемося до наших колег з Комітету ЖКГ, передамо їм  це питання, і будемо разом з ними працювати, щоб все ж таки ринок був більш прозорий і конкурентний. Там, де конкуренція, до речі, там є зменшений тариф. Знову хочу  повернутися до 2042. Дякую. До 2042, тому що, дивіться, коли формуються представниками багатоповерхових будівель, умовно, монополія, то одразу для кінцевого споживача будуть зростати тарифи. Тому я особисто проти будь-яких перепонів. 
Я так розумію, Вадим Лавриненко. В який спосіб зберігається особиста інформація порталу "Дія"? 
Я не є розробником порталу особисто "Дія". Тут є представник міністерства, я сподіваюся, Олександр більш-менш про це повідомить. Але я знаю, що портал "Дія" поки знаходиться зараз в такому експериментальному  режимі, і ви на власний розсуд завантажуйте собі на гаджет-портал, ви на власний розсуд виконуєте всі інші дії. Тобто як зберігається інформація в порталі "Дія", я особисто не знаю. Але я особисто… А? Але я особисто виконую питання там пов'язане з елементами кібергігієни щодо свого гаджету для того, щоб навіть коли якщо і, можливо, я його десь втрачу або його викрадуть, щоб завдяки моєму гаджету вони не змогли далі пройти в портал "Дія". 
Дмитро Паладов. Планы по стимулированию легализации ринка доступу к сети Интернет поставщиков оборудования. Кланы по стимулированию реализация рынка… У нас рынок очень… Тут вопрос на русском, перейду на русский. У нас рынок очень и так легализованный, не знаю, куда уж дальше. Мы самый развитый рынок в Европе, если, наверное, не в мире. Все, наверное, знают, что у нас самый быстрый Интернет и самый дешевый Интернет. И это именно вот так вот исторически сложилось. Возможно, кому-то это кстати в Европе или в мире не нравится, потому что большие деньги не могут сюда прийти, у нас очень низкая цена на Интернет и очень низкая маржинальность. Ну, а кто выиграет? Наш громадянин від цього виграє.
Тому, до речі, ще раз я проти монополії і за 2042. Поставщику оборудования. Ну, я так понимаю, Дмитрий, что это нужно в Комитет таможни и податковой звернутися в питанні, ну, якщо буде більш конкретне питання. Якщо є там контрабас, я так розумію, мова іде про незаконне ввезення обладнання, то для цього є правоохоронні органи і відповідні процедурні дії. Але краще звернутися до мене з запитом тоді, і я особисто тоді буду втручатися в цю ситуацію.
Учитывая критичность или коммуникации для функционирования государства и риски, связанные с бэкдорами, в оборудовании иностранных производителей планируются ли программы стимулирования производства украинского оборудования.
У мене ще є час? Хто знає, що таке бекдори? Дякую. Дивіться, тоді  я дуже швидко на пальцях проясню вами. На жаль, Україна не виробляє жодного обладнання телекомунікаційного, все обладнання закуповуються в тій або іншій країні того або іншого виробника. Тобто, умовно кажучи, ми можемо прирахувати до обладнання навіть наші телефони. Тобто ви взяли телефон, ви йому стовідсотково довіряєте. Хто не довіряє своєму телефону, підніміть руку. Бачите всі, а ні один. Всі довіряють, але ви при цьому не знаєте, що туди виробник заклав. Так от бекдор - це той елемент, який закладений в пристрої для зняття і контролю інформації в вашому приладі.
І Дмитро задає питання про те, що, якщо ми кажемо, що на мережах, які дадуть потім послуги, встановиться обладнання, я так розумію, скоріш за все він мав російське виробництво, враховуючи наші відносини, то чи проходить це обладнання відповідну атестацію, чи, умовно кажучи, сертифікацію в нашій країні? Дивіться, така норма існує. Все обладнання, яке обслуговує державну установу, повинно бути внесено у відповідний реєстр. Він існує, і цим займається Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації, не всі ці виконують. Немає відповідальності і, до речі, ми над цим працюємо, і це передбачено в двох законопроектах - в законопроекті про електронні комунікації і в законопроекті про критичну інфраструктуру. Тому що, якщо ми кажемо, що атомна станція - це елемент критичної інфраструктури і там буде якась встановлена мережа, якою користується ця атомна станції, а її може перехопити зловмисник, враховуючи ті вмонтовані елементи в те обладнання, то таке обладнання спочатку повинне пройти відповідну процедуру в нашій країні з точки зору захисту. Якщо ми кажемо про домашні мережі або інші мережі, де ви самі на власний розсуд купуєте, встановлюєте те обладнання, то я впевнений, що це відповідальність особисто всіх, хто купує, встановлює, це ваша довіра до того або іншого виробника обладнання. 
Андрій Запорожський. Державна стратегія ………..: позиції, підхід, кроки. 
Все дуже просто, кожна державна установа, кожна комунальна служба, кожна міська чомусь вважає, що вона повинна мати свій сайт, свою платформу, свої серверні платформи, закуповувати програмне забезпечення, закуповувати обладнання і мати фахівців". Це дуже величезний масив грошей, які можливо економити завдяки їх "хмарним" технологіям. Ми пропонуємо у законопроекті про "хмари" зробити таким чином, якщо ми кажемо про державну екосистему розміщення інформації, вона повинна бути розміщена у "хмарах". Не потрібно тепер витрачати буде багато грошей, тобто великі кошти на закупівлю обладнання, закупівлю програмного забезпечення, підтримки спеціалістів, які це підтримують. Це наші з вами кошти, які ми вкладемо у вигляді податків у подальшому. 
Тому наша пропозиція стосується на тому, щоб прибрати цю, до речі, частково корумповану схему, бо кожного року, повірте мені, закуповують тих серверів там або програмного забезпечення на мільйони-мільйони гривень. Ми ж розуміємо, що кожного року закуповувати програмне забезпечення… Хто купує кожного року програмне забезпечення, до речі, кожного року? Відсоток, так приблизно. Алексей, у тебя работа такая, ты покупаешь. А так, ми ж там поставили, умовно кажучи, той Windows, і він там живе вже багато років. Ви його там тільки апдейдите, апдейдите, плагинчики подставляем. 
Таким чином ми хочемо, в першу чергу, економити ті кошти, які у подальшому можемо спрямувати на розвиток, не знаю, дитячих садків, майданчиків, лікарень місцевих і інше, і інше. В першу чергу у подальшому уніфікувати всю цю цифрову платформу у майбутньому і зробити більш безпечною для нас з вами як користувачів. 
Я так розумію, у мене більше питань немає, питання онлайн закінчилися. 
Що там далі у нас по регламенту? Я повинен відповідати на питання чи можу… А, ще питання є?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є питання, так, ще.

ФЕДІЄНКО О.П.  Питання з залу. У нас у Верховной Раде так не валят. 
Роман Гойденко, група компанії "Гігабіт". Любой успешный бизнес…" Роман є? Бачу. Любой успешный бизнес системный. Возможно. Успешное государство имеет современную эффективную управляемую инфраструктуру...  
Роман, вы можете задать?

ГОЙДЕНКО Р.  Я могу словами. 

_______________. Давайте, чтобы я тут не читал.

ГОЙДЕНКО Р. Олександре, вітаю. Гойденко Роман, група компанії "Гігабіт". Я хотів би повернутися  до  питання з роз'яснення відповідальності співвласників багатоквартирних будівель або керівників керуючих компаній, бо зараз нема жодної  відповідальності, яка дає можливість їм впроваджувати або  космічні тарифи, або вирішувати, хто повинен бути, хто не повинен бути. Ви про це сказали.  Але скажіть, будь ласка, яка є відповідальність  їх конкретно - раз - не на протязі року там Антимонопольного комітету, або є, як ви кажете, або передбачаються  успішні кейси, коли буде зрозуміло нашим юристам, буде зрозуміло судам, яка саме там заява надійшла, якесь там прецедентне право, коли позови провайдера щодо того, що їх  не пускають або в ОСББ, або у домівки, які  під керуючою компанією, це буде розглядатися швидко та ефективно, а не на протязі років там через Антимонопольний комітет. Бо роками ми ждати не можемо, є десятки  будинків, коли ми  не можемо попасти.  І або представник керуючої компанії говорить прямо: "Нам начхати на закон" (це я кажу прямо), або каже председатель ОСББ, що "ви  будете плати мені рівно стільки, скільки я вирішу", бо там КиївСтар, МТС платить, а те, що записано в законі, "мене не волнует". 
Будь ласка,  розкажіть, як можна конкретно швидко та ефективно  вирішувати такі питання.
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Ніяк. Станом на сьогодні ніяк. На жаль, дійсно, існуючий Закон про доступ до інфраструктури просто не виконується.  Він існує на папері, але він не виконується. Це пов'язано з тим, що  коли тоді ми  запроваджували цей законопроект три роки тому в ньому були внесені токсичні правки, які його практично  зробили беззубим. І, на жаль, дійсно, знаючи про ці дірки, такі співвласники або комунальні підприємства користуються для того, щоб не виконувати цей закон. Тому в новій версії ми це все прибираємо і в подальшому, якщо  володільці… не володільці, а розпорядники інфраструктури не будуть виконувати цей закон, у  вас  з'явиться відповідне право вже комунікувати з ними через суд, тобто буде право, але питання  потім буде в судах. Но розумієте, що суди у нас також працюють не так швидко, як хотілось би, але я сподіваюся, коли виникне прецедентне право, що ви будете максимально звертатися до судів, і вони будуть вже, не як зараз давати фіфті-фіфті, а будуть чітко давати відповідний обвинувальний вирок, то скоріше  за все таких випадків стане значно менше. Але нам потрібна ваша допомога, тому що представники цих комунальних структур, вони ж прийшли до депутатів і сказали, що оператори будуть завтра бігати, ламати двері, тягати свої дроти, руйнувати свою інфраструктуру і інше, інше,  інше. Тобто я, звісно, всім довів  депутатам, що такого просто не буде. А навіть якщо таке буде, то оператор такий також буде нести відповідальність. 
В цьому  проекті ми закладаємо подвійну відповідальність. В одних -  обов'язок, а у інших - відповідальність. Тобто якщо ви впроваджуєте свої системи, ви їх впроваджуєте згідно будівельних норм, згідно відповідних технічних умов, які вам буде надано. Якщо ви робите не так, вам буде надано  припис про демонтаж і все. Зараз ви можете тільки фінансово  втручатися в цю ситуацію, піднімаючи тарифи для тих користувачів, які є в цій будівлі. Хоча вас може Антимонопольний також до цього притягнути. Бо якщо у вас буде в одній будівлі один тариф, а в іншій інший, то… Така патова ситуація, на жаль. 
Йдемо далі. У вас наступне питання. Практика застосування. Це воно те ж саме - система захисту. А, ні. Серьожечкін Олександр, є?
Александр Викторович, ваш вопрос. Дайте микрофон. Нас, я так понимаю, смотрят…  А сколько нас смотрит, есть  какая-то информация? Люди в субботу вообще чем занимаются? Нормально.

СЕРЬОЖЕЧКІН О.В.  Дійсно, питання стосується   проблематики, яку ви вже частково проговорили. А саме, стосовно безпеки систем як системного прийняття. Бо на сьогоднішній день, ми маємо ситуацію, коли, з одного боку, державні установи починають для співпраці застосовувати умову наявності сертифікату захищеного вузла Інтернет-з'єднання. А з іншого боку, всі ми  розуміємо, що локальний захист одного вузла з'єднання нікому ніяких проблем не вирішує. І навіть більше, у всіх навіть захищеності такого відчуття, але хибне може викликати. І це питання також пов'язане…

ФЕДІЄНКО О.П.  Так питання в чому?  

СЕРЬОЖЕЧКІН О.В. Як ви дивитесь на цю подію, на це питання безпеки? Ви частково вже розповіли, я вже почув, що це питання для вас має системний характер, тому я вважаю, що на питання ви вже відповіли. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я додам тоді. Ви сказали такі терміни, як комплексна система захисту інформації, я хочу сказати, що в рамках комітету в робочій групі з питань кібербезпеки ми вже почали працювати з державними установами, а також тими установами, які перелічені у відповідному Законі "Про основні засади забезпечення кібербезпеки". 
Користуючись нагодою звертаюсь до них. Шановні друзі, якщо ви думаєте, що ви купуєте у Інтернет провайдера, оператора, який має папірець КСЗІ, захищений Інтернет, це не так. Вам також потрібно пати такий папірець. Бо в даному випадку оператор захищає свою інфраструктуру, ви повинні захищати свою інфраструктуру. Якщо ви цього не робите, то ваша інфраструктура не захищена. Це відноситься як до мереж, так і інформаційних систем. Це одне питання. 
А інше питання, ми вже зробили новації і запроваджуємо відповідний законопроект щодо міжнародних стандартів, які в подальшому будуть запроваджені замість КСЗІ. Хоча особисто я нічого не маю проти КСЗІ. Воно було свого часту термін спаплюжено в контексті того, що це там міфічний захист. Але КСЗІ видається виключно на одного суб'єкта, він не видається на всіх. От так сталось, що сталось. Сподіваюсь, що ті… на останній нараді, до речі, комітету були відповідні представники силових структур, всім їм були дані відповідні приписи, є відповідний протокол комітету. Ми це взяли на контроль, через місяць, я так розумію, ми знову їх… є голова секретаріату Катерина Михайлівна, знову їх запитаємо, що вони почали роботи для того, щоб все ж таки їх системи були захищені, а не просто казати, що ми купуємо захищений Інтернет чи щось інше. 
Я вам відповів повністю?  Дякую.
Андрій Чепрасов, ТОВ "Поінт". Є? Читать или тут… Краще прочитати. Дайте микрофон. 
Граничный размер платежей для ТОВ -  1 миллион гривен в год. Взаимодействие с налоговой. Налоговая считает, что если организация обслуживает сеть,  это должна работать на общих основаниях и платить НДС. Нужно ли уходить с упрощенной системы налогообложений, если обслуживаем только собственные сети? 
Так, дивіться, важке питання. По-перше, воно дуже глибинне технічне, і я, на жаль, розумію, що не всі нас зрозуміють. Але спробую його адаптувати. Ви ж…

_______________. Оператор.

ФЕДІЄНКО О.П. Я розумію, тобто якщо ви знаєте мого помічника Костянтина Жакуна, не знаєте, да, він займається цим питанням. Там все впирається у КВЕДи. Тобто ми зараз звернулися до міністерства, я сподіваюся, для того, щоб вони змінили відповідні КВЕДи. Податкова трактує все дуже просто, є КВЕД і далі по тексту. Звісно, ми комунікуємо з комітетом податкової, з паном Гетманцевим я особисто зустрічався, спілкувався для того, щоб зараз з цієї патової ситуації якось вийти. Але мова йде про те, що, на жаль, рішення поки немає, щоб ви розуміли, тому я впевнений, що податкова зараз до вас ніяких претензій мати не буде. Те, що там є, умовно кажучи, те, що там хтось називає, що це роз'яснення, це не роз'яснення, це інформаційний просто лист, але поки до вас зауважень з боку податкової точно не буде. Бо ідуть відповідні консультації з точку зору того, що нам спочатку потрібно запровадити  нові КВЕДи. Вони вже 2005 року, розумієте, 2010 року, перепрошую, вони застарілі, тих технологій, які є в цих КВЕДАх, просто вже не існує, а податкова, вона ж не керується там ви оператор, провайдер мережі чи не мережі, там був прописаний той Dial-up, якого вже не існує багато років, вони до нього просто так прив'язалися, а там він так виписаний, на жаль, був ще тоді, що вони його зараз підтягують під тих, хто на спрощеній формі. Поки що я раджу не переходити на загальну форму, треба трохи почекати, трансформація відбувається, вона відбувається не так швидко, на жаль, як, до речі, мені б хотілося. 
Іщенко Олег Васильович, головний інженер ТОВ "Телесвіт" міста Запоріжжя. Задам вопрос вам лично. А, задал. Задал? Ищенко Олег Васильевич. 

ІЩЕНКО О.В.  (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Задайте, пожалуйста. 

ІЩЕНКО О.В.  Не задавал. Не знаю, откуда взялась такая информация. 

ФЕДІЄНКО О.П. Ну, тогда задайте вопрос. 

ІЩЕНКО О.В.  Пока у меня нет вопросов. 

ФЕДІЄНКО О.П. Понял.  Идем дальше. 
Пасічник Володимир Миколайович, директор філії ПАТ "Укртелеком". Воровство кабеля. 
Владимир Николаевич, я так розумію, я вже відповів все, що міг відповісти з цими крадіжками. Я думаю, що ви -  одна з тих компаній, комерційних, до речі, не державних вже, яка більш за все піклується про це питання і дійсно доводить справу до суду. Якби всі гравці на цьому ринку робили так би, як ви, то, можливо, і був би більший результат. Але, на жаль, більша частина гравців списує ці питання, ці ушкодження, вкладаючи знову ж свої кошти. Ну, я не знаю, що тут вам доповісти. Ми працюємо над цим питанням. Ви бачили відповідні законопроекти. У мене є велике бажання, що так і буде у подальшому. Я додатково ще працюю з Міністерством МВС, там з відповідними департаментами. Ну, на жаль, поки це поки тільки так, як я от попередньо повідомив. Я сподіваюсь, що, коли запрацює Закон про пошкодження і Закон про металобрухт, то відсоток знизиться суттєво. 
Так, більше у мене питань немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, під час онлайн-трансляції до вас надійшло два запитання. Зараз наші хлопці виведуть їх на екран. Прошу.

ФЕДІЄНКО О.П. Я отойду, чтобы на всякий случай. 
Як ви бачите розвиток та впровадження Інтернету речей в країні? Чи розглядається підтримка виробників від держави? 
Супер питання, до речі. Наскільки я знаю, у нас вже є відповідний фонд стартапів. Якщо у вас є відповідний стартап, то треба звертатися. Якщо у вас…
До речі, тут є представники міста Дніпро. Костянтин, де ти там? Які чудово впроваджують вже питання Інтернету речей. І більше того, вони займаються виробництвом свого обладнання. Я так особисто, свого часу, запровадив цю тему впровадження Інтернету речей, тому розвиток я бачу тільки один. Це питання Metring, тобто ми спочатку повинні зробити  умови життя комфортні з точки зору зняття інформації. Тобто це всі прилади повинні бути обладнані відповідними елементами зняття дистанційної інформації передачі  в ваш кабінет. Щоб ви, знаєте, в туалеті, раз, счетчик не смотрели, сколько у вас воды, а все автоматически.
Коли це запрацює і люди зрозуміють, що  це комфортно, почнеться галузь "Інтернету речей". Зараз, на жаль,  дуже багато людей плутають, що таке "Інтернет речей" і до таке "Розумний дім". Це трохи різні питання. В "Розумним домом" ви особисто керуєте. А Інтернет речей - це машинний інтелект, екосистема, яка за якимось параметром керує вашим життям. Сподіваюсь буде.
А щодо розробки і  розвитку. Є,  до речі, фонд. Звертайтесь, Костянтин. Ви один з небагатьох, хто робить продукт. Я таких знаю  людей не багато. Приблизно п'ять компаній в нашій країні, хто взагалі має  вже відповідний кейс  і цей кейс розроблений. Якщо б ще додати туди  візуалізацію, більш-менш круту, це до айтішників звертаюсь, то повірте, у подальшому, це буде  дуже крутий кейс.  Бо все одно, ми прийдемо до "Інтернету речей".
Андрій Гарпініч. Усім привіт! Місту треба одна Wi-Fi система, котра б розташовувалась біля камер відеоспостереження  в усіх районах та прилеглих до неї територіях". 
Дивіться, Андрій. Я взагалі зараз скажу  таку штуку, після якої  ви, можливо, навіть заблокуєте мій акаунт. Я проти Wi-Fi, публічного Wi-Fi. І поясню, чому. Враховуючи вже розвиток 4-G, Wi-Fi практично вже непотрібен. Давайте будемо все ж таки відвертими по відношенню до себе. А використовуючи публічний  Wi-Fi, який, можливо, буде підключений до камер відеоспостережень міста. Ми робимо додаткову дірку на втручання в цю мережу в подальшому, якщо ми кажемо про мережу відеоспостереження міста. 
Я колись цей проект називав, років  5 тому назад, "умный столб", я не знаю, как на украинском. Столб?  Тобто ми  тоді, дійсно, будували на цій освітлювальній опорі камеру, Wi-Fi, екосенсори, які вимірювали пил, бруд, CO, CON і так далі. І він там ще щось далі передавав кудись. Але, враховуючи те, що  транспортне середовище, 4G вже дуже перейшло до нас, Wi-Fi як транспортна мережа, на мій погляд, вже поступово зникає. Тому не бачу особисто я в ньому сенсу, тим паче масштабувати. Так, точково десь в парку, у великих скупченнях людей для того, щоб більш-менш розвантажити, але якісний Wi-Fi, він потрібен. А в масштабах міст я чесно кажу, що він вже не потрібен. 
Питань більше немає. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр. Дякую всім, хто задавав питання.

ФЕДІЄНКО О.П. Події, може Олександр там додасть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже пізніше, пізніше. Зараз ідемо по темі. 
Наступне питання -  це розвиток ІТ та стартапів. Прошу Кіру Рудик - першого заступника голови комітету. 

РУДИК К.О. Всім доброго дня. Так, клікер. Я дуже рада бути тут сьогодні. 
Я є першим заступником голови Комітету з питань цифрової трансформації. І основним напрямком моєї роботи є розвиток ІТ-галузі. Чому я займаюся саме цим? Тому що моє дополітичне минуле напряму пов'язане з ІТ-галуззю. Я гарно розуміюся на стартапах, ІТ, як виростити свою компанію, як залучити інвестиції, як побудувати корпорацію, як потім її продати, що з цим всім робити. І одна з моїх мрій -  це зробити так, щоб таких компаній, як була у мене, це було тисячу людей, було все більше в Україні. Щоб до нас долучалися інвестиції, щоб у нас була гарна освіта, яка продукує багато розумних людей, щоб ІТ-галузь росла і розвивалась, і ми всі пишалися цим.
Що ми робимо для цього? Тут я зроблю крок в іншу трошки сторону. Однією з таких основних відмінностей ситуації зараз у нашій політиці від минулого - це те, що вперше міністерство і комітети працюють як одне ціле. І тому я дуже рада, по-перше, що у комітеті у мене є чудовий партнер Єгор Чернєв, з яким ми працюємо саме над ростом ІТ-галузі. Але ще більше я рада, що у Міністерстві цифрової трансформації у нас є Олександр Борняков, і втрьох ми працюємо як одне ціле. Працюємо і над законами, і над їх виконанням, щоб досягати єдиних цілей. 
Можливо, ви чули, що ІТ-галузь швидко росте. Це правда. І на минулий рік це вже була друга за експортом галузь у нашій країні. Це дуже круто, тому що першою галуззю є аграрна. Тобто ми, Україна - аграрна країна. Але друга - це тепер ІТ. У нас є всі шанси зробити так, щоб через якийсь час ми з аграрної країни стали технологічною країною. І отже, як нам молодим політикам, що нам треба зробити, щоб цього досягти. Наразі ІТ-галузь приносить у бюджет країни 4,5 мільярда доларів на рік, а в 19-му, здається, це вже було 5 мільярдів. Ще нема точних результатів. Що ми хочемо, ми хочемо, щоб це було 13 мільярдів. Це майже в 2,5 рази. Це перша задача і вона є дуже амбітною як це зробити. Друга задача - це збільшити кількість ІТ-спеціалістів. Тому що одне діло - це гроші, а друге - це люди, які є молодими, і яких ми хочемо долучити, щоб вони працювали в ІТ. Чому це важливо і чому це так ми вважаємо, що це правильно. Тому що це один з напрямків, де людина своїм власним розумом, своїми можливостями може чесно, гарно, прозоро заробляти в нашій країні гроші. Це будуть великі, гарні зарплатні, залучати інвестиції і рухати країну вперед. Зараз є близько 160, по іншим даним близько 200 тисяч ІТ-спеціалістів в нашій  країни. Ми хочемо, щоб ця кількість збільшилась до 650 тисяч. І, власне, над цим ми і працюємо у двох напрямках. 
Як це зробити. Що ми робимо і над чим ми працюємо, і над чим працюю я саме в цьому комітету. Ну, по-перше, це оподаткування в ІТ-галузі. Я знаю там буде багато питань, і  мені вони надходять на кожній зустрічі це:  "Що буде з ІТ податками? Не чіпайте ІТ". І тут я можу вам відповісти, що ви чули нашу задачу. Наша задача - забезпечити ріст ІТ-галузі. Ріст, а не збільшення податків. Зараз і міністерство, і комітет не цікавить збільшення податків, нас цікавить яким чином стимулювати бізнес в Україні, стимулювати ІТ-інвестиції, стимулювати ІТ-компанії. Тому ми разом з Європейською Бізнес Асоціацією, Американською торговою палатою, зі Спілкою українських підприємців вже декілька місяців працюємо над рішенням, яке,  по-перше, зробить роботу ІТ-компаній в Україні легальним. По-друге, дозволить ІТ-компаніям рости ще швидше. І, по-третє, дозволить залучення коштів від іноземних інвесторів, бути прозорим, чесним і стимульованим. Тому ми в процесі.
Забігаючи наперед, я вам відповім, що зараз в Україні відбуваються великі зміни. Ці зміни в двох напрямках. Це Податковий кодекс та Трудовий кодекс, над якими зараз працюємо. 
Говорити зараз про якісь часткові зміни для ІТ дуже зарано, тому що ми не знаємо, якою буде в результаті вся система податкова в нашій країні. Тому ми зараз працюємо над тим, що потрібно ІТ-компаніям для того, щоб потім внести ці зміни і до Податкового кодексу, коли він буде  готовий, і до Трудового. Деякі зміни вже внесені до проекту Трудового кодексу, а до Податкового ми очікуємо. Про інші ініціативи розкаже Олександр Борняков у своєму виступі.
Друге. Це легалізація працевлаштування, це  пов'язані речі. Ми хочемо зробити так, щоб у нас було не сто мільйонів ФОПів, а все-таки були ІТ-компанії, в яких люди працюють чесно і можуть очікувати на певне пенсійне забезпечення і можуть розуміти, що їх очікує в майбутньому. Також по моєму власному досвіду багато іноземних інвесторів все-таки дивиться на модель роботи з ФОПами скептично. Тому ми хочемо надати можливість працювати все-таки за іншою моделлю ніж існує зараз.
Полегшення працевлаштування іноземців. Тут така ситуація. Ви знаєте, у нас дуже багато є людей, які виїжджають за кордон, і є багато людей, які повертаються, і ІТ-компанії відчувають величезний дефіцит кадрів. Тому залучення іноземних  спеціалістів, які хочуть приїхати сюди, або людей, які хочуть повернутися, це є дуже важливим, і це дозволить вийти нашій галузі на зовсім інший якісний рівень. І це те, що ми хочемо зробити, полегшити цю можливість. Ми зустрічалися з паном Миловановим, який надав 5 тисяч квот у 5 тисяч робочих місць для іноземців у ІТ, які зможуть за спрощеною системою працевлаштуватися тут. 
Підвищення інвестиційної привабливості. Тут достатньо просто. Ви знаєте, коли я працювала у ІТ, коли я сама була тією, яка страждала від інвестиційної привабливості нашої країни, я  розказувала таку історію. Коли ти розмовляєш з інвестором у Європі або Америці, у тебе є два варіанти. Перший варіант хороший, це коли людна не знає про Україну, тому що тоді ти можеш їй щось розказати. Другий варіант поганий, тому що людина, яка щось чула про Україну, скоріше всього чула про Крим, про війну, про корупцію, не знаю, про зараз ще, що ми винні в імпічменті Президента, щось не дуже хороше. І задача кожного з нас, кожного підприємця, кожного громадянина України - це покращувати імідж країни на міжнародній арені. 
Як це зробити? Це дуже просто і будь-якому громадянинові, і зараз ми це намагаємося робити як держава, це розказувати історії успіху. Ми не тільки країна, в якій відбувається щось погане, ми країна фантастичних технологічних історій, ми - країна, яка придумала Grammarly, який один з перших ………., ми країна, яка придумала Petcube, ми країна, в якій стартапи, які продавалися різним міжнародним гігантам. Ці історії ми хочемо розказувати далі для того, щоб змінювати перцепцію іноземців щодо України. Україна прагне буде технологічною країною. Пройде час, поки це всі зрозуміють і ми повинні, кожен з нас, як такий амбасадор, повинен про це говорити. 
З боку держави ми також працюємо. Інвестиційна привабливість - це певні закони, які приймаються для того, щоб захистити інтереси інвестора в Україні і знову зробити так, щоб ті, хто прийшов сюди із своїми грошами, не пошкодували про це. 
І п'яте - це освіта. Я думаю, ми сьогодні будемо говорити про це багато і пан Чернєв, і пан Борняков. Але якщо вам скажуть, що в Україні не вистачає інвестицій, то це зараз не дуже правда. Правда в тому, що не вистачає ІТ-спеціалістів. Наразі, якщо ви відкриєте developers.org.ua, сайт, на якому всі шукають роботу, там буде тисячу відкритих вакансій. Тобто в день у нас зараз є тисячу вакансій, на які людина з певними якостями і можливостями може знайти собі роботу. Це буде гарна високооплачувана робота і таких людей мало або їх немає.  І те, що ми чуємо від ІТ-компаній і ІТ-асоціацій, це також  пов'язано з тим, що не вистачає людей. 
Ми звикли пишатися тим, що у нас найкраща математична освіта, яка нам лишилась у спадок, і що у нас найкращі спеціалісти, яких можна виховати. І це все правда. Але їх недостатньо, їх мало. І тому в майбутні декілька років ви побачите, як держава інвестує у ІТ-освіту, відкриває різні напрямки, які допоможуть нам виростити більше ІТ-спеціалістів, тому що на них є великий попит. 
Яким чином це зробити? Як це зробити так, щоб це було правильно, а не коли, знаєте, 3 роки поспіль ми намагаємося вивчити студентів або дітей, тому що давно відійшло в минуле. Саме цим представники нашого комітету разом з міністерством займаються у спілці з ІТ-компаніями. 
Напрямки моєї роботи -  це оподаткування, захист права власності, протидія відмиванню доходів, фінансуванню тероризму, це все те, про що я вам розказала, і пов'язане з тим, як зробити так, щоб в нашу країну приходили великі міжнародні корпорації, щоб у нас були люди, які можуть працювати в цих іноземних корпораціях, і щоб наша галузь росла і розвивалась, платила податки, на які наша країна буде ставати кращою і більш європейською.
Цілі. На 20-й рік вони стосуються вже існуючих законопроектів з приводу криптовалюти. Про криптовалюту, я впевнена, буде розказувати пан Борняков. Тому що цей ринок був зовсім не зарегульований в нашій країні, а зараз ми намагаємося зробити так, щоб він хоча би вийшов із тіні. І, як я вже казала, питання, які стосуються і оподаткування, і стимулювання ІТ-галузі, будуть у законопроектах після того, як будуть відомі питання Трудового кодексу та Податкового.
Тут є питання, їх багато, я їх читала всі перед тим, як до вас вийти. Тому я зараз вам розкажу тільки загальні відповіді. 
Програма для залучення фахівців у сферу ІТ. Зараз тут дві відповіді у мене є. По-перше, державні програми співпраці з університетами. Вони допомагають тим людям, які навчаються, отримувати найбільш сучасну освіту. І ви можете подивитися і на сайті Міністерства цифрової трансформації, там є інформація про різні освітні програми, де держава може компенсувати 70 відсотків навчання. Але важливо не це, а те, ви знаєте, навіть зараз ті айтішники, які є, вони не чекають від держави, що вона прийде і розкаже, що треба вчити і як, ІТ-галузь саме тому така інноваційна, що існує величезна кількість безкоштовних програм у Інтернеті, це Coursera, це різні книжки і різні ролики на YouTube, де людина, яка дійсно прагне навчитися, може самостійно гарно вивчитися, цих способів є багато, ми звичайно будемо працювати, з точки зору держави, але успіх людини залежить все-таки найбільше від неї і від її прагнень. А можна це збільшити, дійсно, тут дуже погано бачити.
З приводу податків ІТ, це я відповіла. ІТ-податки і їх об'єм залежить від того, яким буде новий Податковий кодекс. Ми із свого боку будемо працювати над тим, щоб податкова система стимулювала ріст, а не зменшувала його. 
Виступ в Давосі. Дякую за коментар. І  я ще раз хотіла б сказати, що задача, я очікую від всіх вас, хто зараз дивиться цю трансляцію і хто задавав питання, що ви будете допомагати нам, як державі, покращувати імідж України на міжнародній арені, це не станеться від того, що ми приймемо якийсь закон або створимо якусь роботу групу. Це станеться, коли у наших головах зміниться перцепція про нашу країну і коли ми будемо постійно про неї говорити у позитивному плані. 
Додаток "Дія", що далі планується. Тут у нас, знаєте, я не буду забирати інформацію  і відповідь у пана Борнякова, який, власне, відповідає за додаток "Дія".
Я хочу сказати, що є дуже мало речей у сучасній політиці або у сучасних діях, про які не можна сказати щось погане, і я  думаю, що додаток "Дія" - це одна з цих речей. Це великий, гарний крок нашої країни у саме ту мрію,  про яку я сьогодні розказувала, це цифровізована, сучасна країна, у якій розвиваються ІТ, і у якій у кожного є доступ до цифрових можливостей. Різкий ріст ІТ-галузі, стратегії і шляхи. Ну я тут повторюся і буду вже, напевне, закінчувати з цими запитаннями, стратегії - це залученням інвестицій, підтримка освіти і покращання її рівня, покращання об'ємів і взаємодії університетів та приватного сектору. І третє, це, звичайно, стимулювання не тільки залучених інвестицій, а стимулювання  наших підприємців, які працюють в Україні.
Так, якщо у нас є запитання з залу, я готова на них  відповісти. Лєна. Запитання з залу, якщо вони є, я готова на них  відповісти. Якщо ні, я можу передати слово. Так. 

______________.  (Не чути) 

РУДИК К.О.  Дякую. 
По-перше, я хотіла сказати  з запитань. Ми всі від всіх скажу, дуже вдячні вам за ваш  інтерес і запитання, які  і всі писали на сайті, і які ви задаєте зараз онлайн, тому що це показує, що люди цікавляться нашою роботою і що все, що ми робимо, це не просто так. Ми хочемо пообіцяти вам, що після трансляції ми  вишлемо кожному відповідь на  е-mail, який  ви вказали при реєстрації. Якщо у вас… якщо раптом цього не станеться, ви можете писати нам на Фейсбуці і вказувати  на нашу помилку, але ми уже будемо старатися відповісти кожному.
Так, тут є питання про Український фонд стартапів. Я впевнена знову ж, що про це буде говорити пан Чернєв, який виступає за мною, і це знову ж одна з ініціатив, яка підтримує саме наші ідеї наших з вами  співгромадян, хороші ідеї українських стартаперів. Вже відбувся перший раунд, в якому, здається, 8 компаній отримали перші інвестиції від держави. Це те, чим займається зараз кожна інноваційна держава -  і США, і Ізраїль, Франція, Німеччина. І тепер ми можемо казати, що  Україна також це робить. Ми побачимо перші результати вже достатньо скоро. І я закликаю вас, якщо у вас є геніальні гарні ідеї, також брати участь в цій програмі. 
Друге питання, це поєднання сфери ІТ та медицини. Ну, тут я хочу сказати, що нам треба взяти час і відповісти вам на е-mail, тому що це не зовсім та тема, у якій ми зараз готові вам розкати про плани. Але дуже вдячні за те, що, це Денис Лодов, клініка "Віднова", за те, що ви цим цікавитесь. 
Дякую, Денисе. На жаль, прямо зразу я вам не відповім. 
Якщо більше… А, ще є запитання.

 _______________. Запитання від Артема з міста Запоріжжя. Стосується…

РУДИК К.О. Привіт, Артеме. 

 _______________. Дякую. 
Хочу спитати щодо лібералізації саме валютного регулювання щодо айтішників. Тобто багато айтішників працює за кордоном, отримують долари або євро. Є певна процедура обов'язкова продажу вона була, зараз вона відмінена. Тобто на ФОПі чи на ТОВці може бути певна сума там доларів, але вивести ми можемо її тільки у гривні, ну, продати на аукціоні міжбанку. Це призводить до того, що багато айтішників, компаній айтішних відкривають за кордоном компанії і накопичують капітал саме за кордоном. Чи планується якась лібералізація валютного регулювання з цього приводу? 
Дякую. 

РУДИК К.О. Дякую вам за запитання. 
Дивіться, тут є дві відповіді. Одна вам сподобається, а одна не дуже. 
По-перше, весь світ зараз рухається в ту сторону, де виходить обмін інформацією про володільців аккаунтів. Тому дуже скоро розуміння всі будуть знати про те, де всі створені вами аккаунти різних банківських систем, де вони знаходиться і де ви повинні сплати за них податки. Тобто через який час, і це вже не питання там 10 років, а найближчого майбутнього, і вам доведеться сплачувати податки за ті рахунки, які у вас є за кордоном, в Україні, і розказувати про них податковій. Це перше.
Друге. Ми, звичайно, дуже хочемо зробити так, щоб без всіляких регулювань у вас був стимул тримати гроші в Україні, заводити їх в Україну і мати їх тут. Для цього ми співпрацюємо з Комітетом з приводу фінансової політики. І у нас є декілька варіантів рішень. Я поки що вам не готова їх розказати, вони ще достатньо сирі, але це один з наших напрямків. Тобто зробити так, щоб у нас не просто люди не ховали свої гроші в інших країнах, а щоб вони були стимульовані приводити гроші сюди. 

______________. Певне уточнення, то може без мікрофону. Якщо ви кажете про автоматизовану систему повідомлення резидентів країн Європи, яка зараз вже працює декілька років, тоді запитання саме: чи планує Україна вступити та підписати цю конвенцію найближчим часом. І якщо планує, то може це трапитися 2020 чи 21-го року? 

РУДИК К.О. У мене немає точних даних про це. Я все-таки Комітет цифрової трансформації, а не фінансового регулювання. Я думаю, що ми можемо з вами потім зустрітися, і я вам відповім більш детально на ту інформацію, яка у мене є. 
Так, тут ще є наступне запитання. 

______________. Коротеньке питання. Я думаю, що може я почую на нього відповідь.  
Ну, знаєте, як наш Кабінет Міністрів або інші органи, вони роблять різні такі презентації, зустрічі бізнесменів, але це важка промисловість, агросектор або ще щось. По ІТ є такі плани, щоб, знаєте, везти наших спеціалістів або сюди якось везти, можливо, замовників, це все робити, і де про це можна подивитися, де можна брати інформацію, щоб приймати участь в таких заходах? 

РУДИК К.О. Ой, дуже дякую вам за запитання. Ви знаєте, зараз приблизно третина моєї роботи в комітеті - це от зустрічі з асоціаціями айтішними. Європейська Бізнес Асоціація, Американська торгова палата, Спілка українських підприємств, також Кабінет Міністрів і Міністерство цифрової трансформації регулярно проводять ці зустрічі. Тому що знову ж, яка зараз різниця між тим, як працювала наша держава раніше і як ми дуже хочемо і намагаємося працювати, що  ми співпрацюємо і чуємо  бізнес, тому що ми ж це робимо для людей, ці зміни робимо для бізнесу, для людей, для наших громадян. І тому дуже важливо весь час чути, чи ми в правильному напрямку  рухаємося, що ми робимо. І чи ми не  з'їхали  в якусь іншу свою ідею, яка зовсім не підходить людям.
Тому це відбувається постійно. Цю інформацію, я думаю, можна подивитися і на сайті Міністерства цифрової трансформації, і на вкладці комітету про зустрічі, які плануються. Також ви можете писати, зв'язуватися з нами по e-mail і Фейсбуку, ми дуже відкриті до спілкування і до залучення людей з ідеями і з  баченням того, як треба змінити те, що зараз працює, щоб воно працювало краще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіра, є ще запитання, які надійшли онлайн. Прошу вивести на екран. 

РУДИК К.О. Продукти для застосування в армії України та для  обороноспроможності країни.
Дивіться,  тут знову ж дві відповіді на це запитання.
Перше. Основна відмінність, що ми не працюємо для того, щоб десь конкретно щось покращити в маленьких шматочках, тому що тоді ми провалимося, тому що у нас не так багато часу на це. Ми працюємо над тим, щоб системно змінити систему, в якій буде багато можливостей  створювати  продукти різного плану, в тому числі  і продукти для оборонки, в тому числі і продукти для   захисту нашої держави.
Інше питання -  це створення певних фондів, які допоможуть саме обороноздатності нашої країни. Тут я не спеціаліст, але знову ж, можу дізнатися, я впевнена, що ми з Оленою дізнаємося  і зможемо відповісти на це питання. Тому що у нас існують конкретні фонди, які сприяють інноваціям саме у оборонній промисловості.
Все, більше немає питань?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, Кіра.

РУДИК К.О. Дякую вам. Дуже приємно було чути ваші запитання і спілкуватися. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу Єгора Чернєва, заступника голови комітету.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня! Єгор Чернєв, як мене представили. 
Я піду дещо не по цій презентації, я до неї повернуся, я просто хочу поговорити про те не як робити, а все-таки що робити, для чого це робити. Для чого створено взагалі Міністерство цифрової трансформації, задля чого було створено Комітет цифрової трансформації, які ми цілі перед собою ставимо, не тактичні, а стратегічні. 
Я думаю, що ні для кого не секрет сьогодні, що наша економіка є ресурсною економікою, яка, в принципі, залежить від кон'юнктури цін на світових ринках, і це нам не дає такого зростання економіки, як нам би хотілося.
Якщо ми поглянемо на розвинуті країни, то це країни здебільшого з економікою інноваційною або економікою знань, або економікою цифровою. І ось саме створення, такий транзит перетворення економіки нашої економіки ресурсної на інноваційну або цифрову, це різні все ж таки історії, це одна з наших… це основна мета задля того, щоб у нас було зростання більше ніж 3,7-4 відсотки на сьогодні, які ми маємо. 
Інноваційна економіка складається, це економіка, яка фактично складається, в який ВВП цієї економіки є досить велика частка високотехнологічного бізнесу. Бізнесу з високою доданою вартістю у виробництві або сервісах. Це електроніка, це ракетобудування, це фармакологія, це ІТ, звісно. Наприклад, в цьому девайсі 30 відсотків собівартості, 70 відсотків - це роялті, скажімо так, це висока додана вартість. І країна-виробник, фактичний виробник цього девайсу - це 
Китай. Але права на вироблення і на програмне забезпечення знаходиться в Сполучених Шатах Америки. І 70 відсотків, як мінімум 70 відсотків вартості цього девайсу йде саме в Сполучені Штати. Тобто ми маємо все ж таки почати виробляти і товари, і послуги з високою доданою вартістю. І, звісно, що одним з ключових таких послуг  це є ІТ-індустрія. 
Для того, щоб стимулювати розвиток інновацій, це там є багато кроків, які потрібно зробити. І такий перехідний період від ресурсної економіки до інноваційної - це цифрова економіка. Що таке цифрова економіка? Це фактично використання,  максимальне використання цифрових продуктів та послуг у процесах, у державних процесах, у бізнесі, які дозволяють ефективніше виробляти ці товари, а значить ставати більш конкурентоспроможними. Більш конкурентоспроможними значить більше отримуємо доходів у бюджет і більше виробляємо ВВП. Цифрова економіка - це економіка, якщо там брати класичну економічну теорію ми знаємо, що фактори виробництва - це земля, труд, підприємницькі здібності та капітал. В цифровій економіці до цього ще  додаються дані. Дані - це така нова кров, нова нафта. Тому що  ми знаємо, що сьогодні компанії, які… ІТ-компанії вони стоять набагато більше, ніж компанії, що видобувають нафту на світових ринках. І це тренд останніх 20-ти років. 
Що повинна робити держава задля того, щоб… Щось я не туди нажав. Окей. Що повинна робити держава задля того, щоб стимулювати саме цифрову економіку. Тут вона має виступати в трьох таких основних ролях: це роль лідера та експериментатора, це роль захисника та регулятора і популяризатора. Якщо іти там по цих основних ролях, лідер як експериментатор. Тут, в принципі, все досить просто. Це і стимулювання відкритих даних. Тому що дані, якими зараз володіє держава, це досить там гігабайти, петабайти даних, які можуть бути використані для створення нових бізнесів. Це такий тренд європейський. З відкритих даних, ми займаємо досить там непогану позицію, там 17-у, якщо я не помиляюся, в світі по відкритих даних, але це все одно ще замало. 
І, до речі, оцінка європейська і оцінка використання відкритих даних в ЄС - це плюс піввідсотка до одного відсотка зростання до ВВП загального акумульованого країн Європейського Союзу. Тобто це просто відкриті дані. Це доступ до тих даних публічних, якими володіє держава задля того, у нас є там декілька компаній, які використовують ці дані і надають послуги на основі цих даних. 
Далі в чому ще може бути держава лідером та експериментатором? Це, звісно, що закупівлі, закупівлі інноваційних продуктів, тобто держава може ставати тим самим першим покупцем для стартапів, для інноваційних команд задля того, щоб далі дати такий трекшн для масштабування цих команд і продажу своїх продуктів на внутрішній ринок або зовнішній ринок. Тут є питання до закупівель. У нас є чудова система ProZorro, але закупівлі інноваційних продуктів взаємодії із стартапами там досить складні, тому що це унікальний продукт, як зазвичай, і немає ринку. Якщо ми знаємо, як працює ProZorro, там має бути не менше трьох продавців. З інноваційними продуктами так частіше не буває, ми також зараз працюємо над тим, щоб внести необхідні зміни до  цього закону про закупівлі.
Друге велике питання - це інфраструктура. Про інфраструктуру вже багато чого сказав Олександр. Але інфраструктури можуть бути…  тверда інфраструктура, все те, що стосується Інтернету. Є ще м'які інфраструктури такі, як інфраструктури довіри, ідентифікації, блокчейну, кібербезпеки і так далі, так далі, так далі, це також  є регулювання з боку держави, з одного боку. У нас є питання ідентифікації, гармонізації ідентифікації з Європейським Союзом, це окремо розкаже Олександр. І так далі. 
Крім того, в принципі, чим ми зараз в тому числі займаємося, це національні проекти по напрямках, по галузях, це цифровізація освіти, цифровізація медицини, цифровізація соціальної сфери. 
Вже було питання щодо медицини, еHealth - одна з. Наскільки я знаю, в Міністерстві охорони здоров'я йде робота, тому що там є декілька етапів розвитку еHealth. Перші пройшли цифрові рецепти, цифрові лікарняні і так далі, але там ще багато чого потрібно робити і є чим займатися. Майже в усіх міністерствах зараз йдуть ці розробки. На минулому тижні я зустрічався з Міністерством ветеранів, які зараз працюють над розробкою е-Ветеран, такого онлайн-порталу для того, щоб спростити. Мінцифра там е-Малятко запустила. Я думаю, що Олександр  розкаже про це більше. 
Що стосується законодавства. Це вже таке наше питання, тут частково про це вже говорила Кіра, про те, що нам потрібно створювати все ж таки інвестиційно привабливе середовище. Тут також є багато питань, тому що, коли ти говориш з інвесторами, венчурними інвесторами, які приходять до України або розглядають Україну як потенційний майданчик для інвестування, вони, перше, про що вони дізнаються або про що турбуються, це верховенство  права. Навіть там не податкові режими, ні там інші питання, все ж таки верховенство права, тому що інвестор має розуміти, що він може захистити свої активи, свої інтелектуальні права в країні, а не там якийсь умовний баришівський суд щось там порішає, якщо потрібно. 
Це така комплексна реформа, зараз держава, в принципі, ми там над цим працюємо. Це і реформування Генеральної прокуратури, і реформування судової системи і так далі. У нас є окреме бачення, як це можна зробити все ж таки можливо швидше ніж реформування всіх цих інституцій. Зараз у нашому комітеті спільно з Комітетом економічної політики, розглядається можливість створення, я б не називав це старою назвою, вільних економічних зон, але там сандбокси так звані, які зараз є у Європейському Союзі, можливо, з окремою юрисдикцією англосаксонського права. Ми розглядаємо такі можливості. Тут є багато питань реалізації, але це може таким стати одним з островків, де будуть захищені права власності і інтелектуальні права інвесторів, які приходять до України. 
Тут ще є таке, про трудове та міграційне законодавство вже говорили, про те, що там потрібно, дійсно, багато змінювати у нашому Кодексі про працю. Над цим працюють, над працює Міністерство економіки, ми надаємо свої пропозиції до змін в Кодекс про працю. Питання про спрощення міграційного режиму також для айтішників піднімається.
І третій такий блок щодо законодавчого врегулювання - це блок, який стосується взагалі формування законодавчої бази для таких нових галузей, як блокчейн, як криптовалюта, як токенізація активів і так далі, і так далі. Є також вже напрацьовані законопроекти. І в тому числі, скажімо так, легалізація цих криптоактивів і токенізації. ……….….. і так далі. 
Окреме питання ще є про стандартизацію і інтероперабельність. В державі це, мабуть, простіше, може, не простіше. Про це також розкаже, я думаю, розповість Олександр. Це про "Трембіту". Є така у нас чарівна паличка, "Трембіта", це шина, така шина.  Ну, я намагаюся знайти більш зрозумілі слова. Це програма, скажемо так, це платформа, яка з'єднує там на сьогодні 47, якщо я не помиляюся, державних органів і обмін даними. Ось це є …операбельність, яка дозволяє пришвидшити внутрішні процеси, які відбуваються в державі. 
Окреме питання -  це освіта. Вже Кіра про це розповідала дещо. В Міністерстві цифрової трансформації є свої цілі щодо освіти. Я б сказав, що це більше просвіта. В Міністерстві освіти також є свої цілі. Тут потрібно розрізняти, є цифровізація освіти, а є освіта цифровізації. Цифровізація освіти - це якраз таки про те, що я вже казав, національні проекти, це використання цифрових технологій та рішень в наших школах, інститутах, перехід на планшети замість підручників, перехід там на онлайн-курси. В деяких країнах вже відбувається там визнання деяких онлайн-курсів як частини прогарами, наукової програми в університетах. Я думаю, що ми також колись до цього прийдемо. 
Ну, і друге, що стосується освіти цифрової. Так, ми  розуміємо, що у нас є нестача кадрів, і тут вже потрібно переходити на інші програми навчання в наших вишах. Наразі формуються, у тому числі, спільні державно-приватні, там вони фінансуються  деякими приватними компаніями, факультети, кафедри щодо там  навчання по STEM-спеціальностям, по Data-Science, там по AI і так далі, і так далі, і так далі - те, що сьогодні є затребуваним на ринку праці.
Плюс до цього, насправді, ще є проблема у нас, до речі, і це  така досить вагома проблема, тому що, як ми знаємо, сьогодні айтішний наш сектор складає там 90 відсотків - це аутсорсинг, це фактично технічне виконання замовлень з-за кордону з інших країн. У нас досить високий рівень айтішників з технічними знаннями, але чого не вистачає, і я також це чую від інвесторів, не вистачає іноді таких м'яких srills щодо там підприємницьких здібностей, щодо критичного мислення,  щодо маркетингу, фінансової  грамотності і так далі, і це також потрібно підтягувати, це також є такою проблемою, яка не дозволяє… в якийсь спосіб не дозволяє формувати ось цю продуктову частину більш якісно, тому що ну, на жаль, є ідея, а як її оформити і що з нею робити, у стартаперів дуже часто не вистачає знань.
Питання окреме доступу до капіталу, тому що, звісно, що ми розуміємо, що всі інновації, всі стартапи, ІТ-компанії, вони не будуть працювати без належного фінансування, тут у нас є рішення, про яке вже говорили, National Startup Fund, це одне з запущених на сьогодні вже програм фінансування стартапів, де вони можуть знайти гроші. У нас також ми працюємо над фондом "Фонд", створення   фонду фондів, це така ізраїльська модель фінансування, приватно-державна чи державно-приватна, з залученням не тільки українських грошей, а і грошей з Євросоюзу. І це, звісно, що створення нормальних умов задля того, щоб формувався у нас ринок венчурного капіталу, і венчур-інвестори приходили до нас і вкладали в стартапи українські. 
Ну, і третя роль держави - це держава як популяризатор. Тут вже питання до формування підприємницької культури. Про те, що я вже там дещо говорив, про те, що в нас, з одного боку, ми маємо стимулювати наших айтішників все ж таки створювати власні продукти з високою доданою вартістю, щоб саме роялті залишались тут, в Україні. З іншого боку, ми маємо розвивати цифрові навички у населення задля того, щоб вони користувалися цифровими послугами. І цим зараз якраз займається Міністерство цифрової трансформації, і в них є свої цілі. І ще раз про це розкаже Олександр. Я тебе сьогодні прорекламував. Всі тебе прорекламували. 
Ну, і тепер до того, з чим ми займаємось. Навіщо було створено, я думаю, що зрозуміло. В принципі, у нас в комітеті є три підкомітети. Один підкомітет, який очолює Олександр, це телеком та кібербезпека. Інші, це цифрового бізнесу, інновацій в ІТ. Я очолюю… Ми з Кірою цим займаємося. І третій - це підкомітет з електронного врядування та електронної демократії, все, що стосується якраз таки національних… Сергій Штепа очолює його. Все, що стосується національних проектів цифровізації, все, що стосується електронної демократії, у нас є такі масштабні ідеї щодо того, щоб вибори проводити все ж таки в онлайні. Там є дуже багато питань, але це окрема історія. 
І чим займається насправді наш… Назад? Тут багато чого. Ну, зараз я розповім, чим займається наш підкомітет. Іще раз. Щось я не бачу. Ой, назад. Ну, це ж цифрові трансформації. О'кей. 
П'ять робочих груп у нас зараз є. Це такі ми виокремили нагальні питання, які зараз потребують вирішення. Багато, така велика група з ще одним комітетом Верховної Ради та з Офісом Уповноваженого з прав людини ми займаємося зараз  концепцією розробки нового Закону про захист персональних даних. Тому що той закон, який зараз існує, він не відповідає ані сучасним викликам, ані європейському законодавству. Тому самому GDPR, про який багато з вас, я думаю, що чули і знають. Є напрацювання, є розуміння, що потрібно робити. Працюємо. 
Цифрові права. Це така також нова історія в світі, не тільки у нас. Тому що у нас дуже багато… Ну, ми проживаємо, фактично, велику частину свого життя в онлайні. І там також є питання не тільки захисту персональної інформації захисту, там і самовираження, і прайвасі і так далі, і так далі, і так далі, ми також напрацьовуємо тут законопроект щодо реалізації захисту цих прав. 
IT, R&D-стартапи, ну, в принципі, я тут… тут Кіра більше розповіла про це. Про те,  чим ми зараз займаємося. Я тільки додам, що там R&D-центри і така програма Welcome ………, умовно кажучи, це я також вже говорив, створення окремих зон, які допоможуть з деякими преференціями, які допоможуть нам все ж таки запросити сюди в Україну великі корпорації, перш за все в ІТ-галузі. Але не тільки в ІТ-галузі, це питання все ж таки бізнесу з високою доданою вартістю. 
Є знову ж таки приклад Ізраїлю. В Хайфі є  R&D-центри багатьох компаній. Хайфа знаходиться в 50 кілометрах від зони бойових дій з Сектором Газа. І це жодним чином не впливає на те, що там знаходяться. Тобто питання не у військових діях України, питання все ж таки у захисті приватної власності та інтелектуальної. 
"Індустрія 4.0", цифровізація бізнесу, це також робоча група, яка напрацьовується. Тут є питання. Тут є питання більше там стандартизації та гармонізації законодавства з європейським законодавством. Тут також питання paperless economy, максимального відходу від використання паперу. Тут є питання також довірчих послуг. Те, що  я там вже говорив про визнання Європейським Союзом нашого цифрового підпису. Тут така комплексна взаємодія, що потрібно зробити, щоб у нас все ж таки розвивався цей сегмент.
Блокчейн криптовалюти ІСО. Також це не відрегульовано. При чому я б…  У нас регуляція такий зараз має негативний відтінок слова. Тому що всі займаються дерегуляцією. Але в цьому питанні регуляція - це просто надання якогось статусу цим активам для того, щоб ними можна було користуватися і не викликало у податкової ці питання, що робити і, що це взагалі таке.  
Я не знаю яким чином воно тут переклікується. Але… О'кей. В принципі… Це ж мої питання, ні? Дякую, хто там… Я про це вже говорив. Можна далі, да. Також говорив. Далі. Далі.  
Питання. Ну, все ж таки питання. Розвиток стартапів в Україні в 2020. Ну, я вже про це казав. Є стартап-фонд, в який можна звертатися. І я думаю, що перші вже вісім стартапів отримали фінансування. 
Про Ip-box зарано ще говорити, да, я думаю? Ну, або скаже Олександр. 
Далі. Будет ли создана в ближайшие четыре года приложение zakon.rada.gov.ua? 
Я не знаю, чи буде створено, саме додаток створений, але є в нас такий окремий напрямок щодо діджиталізації, цифровізації Верховної Ради. Є напрацювання щодо перероблення того сайту, який існує. Володільці цього сайту на кожній своїй зустрічі дуже пишаються тим, що це сайт номер один по відвідуваності в Україні. Ну, там, дійсно, дуже велике навантаження, але виглядає він як сайт з 90-х. Ще я думаю, що він буде перероблений. 
Когда будет введен электронный документооборот и будет ли он упрощенный? 
Ну, тут питання де саме введений буде електронний документообіг. Тому що в державі, в державних установах, кожна установа намагається там це робити. Як я вже казав, це і "Трембіта", і цифровізація процесів всередині. Щодо, якщо це бізнес, ну, то бізнес сам вирішує яким продуктом чи послугою їм користуватися, що встановлювати задля електронного документообігу. 
Вже скоро почнеться практика студентів технікумів та коледжів. Для підприємців, які раніше приймали таких студентів…  
Ну, тут питання знову ж таки до Кодексу про працю. Ми знаємо цю проблему. І також в рамках тих пропозицій до змін є і це питання. 
А можна нижче? Все хорошо, но персональные данные госкомпаний передали другим госкомпаниям, так называемая реформа енергорынка. 
Но главное, что все хорошо. Я не дуже розумію це питання. Ну, у нас є зараз обмін даними між держкомпаніями, в тому числі це і пілотний проект "Дія", який використовує, який має доступ до там деяких реєстрів, поки що не всіх реєстрів. І тут питання насправді ще, і як я вже там першим пунктом нашої адженди є все ж таки реформування законодавства щодо захисту персональних даних, щоб воно відповідало в тому числі і європейському законодавству. 
З командою Smart City вроде можно и лично пообщаться. И я так и понял, что открытые люди были бы понятной задачей финансирования. 
Согласен. Я не знаю, что здесь комментировать. Немає Вікторії Подгорної. Вона займається у нас Smart City. Открытый человек. Понятная задача, финансирование. Ну, не знаю, фінансування тут питання є. Smart City -  це все ж таки City. Тут питання до комунальних, до місцевих громад. Якщо вони знаходять, у нас є дуже чарівний приклад Дрогобича, який вже там рік поспіль виграє всі там нагороди. У них все там цифровізовано, діджиталізовано, все працює дуже круто. І можна їх брати за приклад. 
Електронний документообіг в держустановах. Да. Я не знаю. Є. Він є. 
Дронна і безпілотна технологія, робототехніка, електротехніка. Чи буде підтримуватись державою підприємства, що…  
Ну, це знову-таки про фонд стартапів. Це знову-таки про окремі ці зони сандбокси. Я ж кажу, дуже гарний приклад є в Європейському Союзі щодо того, як можна стимулювати на перетині там декількох індустрій, наприклад, там є… Як же ж воно називається, телекомунікаційна  автомобільна така  корпорація, де є, з одного боку, телекомоператор, з іншого  боку - виробник автомобілів, і  вони мають  спільний проект з безпілотних автомобілів. І це стимулюється з боку держави і податковою, і дерегуляцією, і іншими способами, тому ми також вивчаємо цей досвід саме для того, щоб  в деяких регіонах, скажімо так, деяких зонах створити такі умови  для розвитку.
Ну все. В залі є питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгоре, для нас надходять постійно в онлайн-режимі запитання. На жаль, ми не можемо відповісти на усі, але я прошу вивести на екран декілька. Якщо можна, Єгоре…

ЧЕРНЄВ Є.В. Планируется ли цифровая трансформация в исправительных заведениях, тюрьмах… После того, как люди отбывают срок, у них проблемы с адаптацией. 
Планируется цифровая трансформация всех учреждений исполнительной власти. Более того, и судебной системы. Вопрос - когда?  И вопрос - в каком формате это будет выглядеть?  Я думаю, что… ну вот смотрите. Коли  ми розробляли взагалі концепцію управління цифрової трансформації в державі, у нас було бачення,  що в кожному, і воно в принципі залишилося, але зараз питання там набору цих людей. Що в кожному державному органі є свій профільний заступник, який відповідає за цифровізацію цієї… Я маю на увазі міністерство. Міністерство і державні адміністрації, обласні державні адміністрації.  І ось в кожному… і кожен… у нас є загальна архітектура, розуміння того, що ми робимо, загальні, необхідні для цього  потужності, але кожне відомство розробляє свою, по своїх потребах стратегію цифровізації. Як я вже казав, там e-Health, наприклад, е-Ветеран і так далі, і так далі. 
Щодо пенітенціарної служби служби, тобто исправительных заведений. Поки наразі у мене немає інформації. Може є у Міністерства цифрової трансформації. Все? 

БАНЬКОВСЬКА А.  Здравствуйте.

ЧЕРНЄВ Є.В. Здравствуйте.

БАНЬКОВСЬКА А.  У меня есть вопрос. Во-первых, спасибо большое за сегодняшнее  мероприятие. Это  прекрасная, очень ценная и важная инициатива, делать такие выездные сессии. Спасибо. Очень  здорово.
Меня зовут Алиса Баньковская. И моя деятеленость  направлена на то,  чтобы решать проблемы и задачи городов инновационными проектами стартапов. Я основатель Синхро Простора, это инкубатор инновационных решений для городов и лидер программы Startap-in-Residence, которая строит мосты сотрудничествава  между  стартапами и муниципалитетами. 

ЧЕРНЄВ Є.В.  Знакомая программа.

БАНЬКОВСЬКА А. Спасибо большое уже за ответ по поводу работы над внесением изменений в  ProZorro. Потому что есть, действительно, большая проблема в том, чтобы города, действительно, смогли закупить инновационные решения стартапов.
 Видите ли, вопрос в том, какие еще пути закупки вот таких инновационных решений вы видите, возможно, кроме ProZorro?  И, например, есть в западных странах практика, что у городов есть определенная часть бюджета, выделяется сразу на эксперименты по сути. Потому что работа со стартапами - это всегда эксперимент.  Планируются ли какие-то способы стимулирования такого же взаимодействия  с нашими городами? 
Спасибо большое.

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую за запитання. 
Тут завжди є дві сторони однієї медалі. З одного боку, ми розуміємо, що є складні процеси закупівель державних  або муніципальних. А з іншого боку, коли ми дозволяємо обходити ці складні процеси, починається історія,  корупційна складова з'являється. Тому що через інновації… 
Насправді, сьогодні є в Законі про закупівлі три варіанти закупівель, через систему ProZorro, конкурентний діалог і третє. Саме для того, щоб… Ну, тобто інновації це ж не єдиний продукт, який має, скажімо так, унікальність чи проблему при закупівлях. Є там, наприклад, яким чином закуповувати картину Рембрандта, якщо вона в єдиному екземплярі, і немає ринку, і немає конкурентів, і яким чином… Це задля того там, не конкурентний навіть діалог, там третя процедура, по якій закуповується виключно з одним покупцем, тому що він є власником унікального товару. Ми хочемо спростити процедури саме для інновацій, тому що, ну, на сьогодні навіть теоретично можна через конкурентний діалог закуповувати ці інноваційні історії, але все одно є страх у держслужбовців і у муніципалітету, що завтра до них прийде Генеральна прокуратура і скаже, а що це ви не через ProZorro пішли? І тут питання вже до взаємодії з правоохоронними органами в тому числі, які не мають приходити. Ми думаємо, яким чином краще це все ж таки зробити. Плюс до того, тут же ж ви кажете про муніципальні бюджети більше, а не державні, закупівлі, але вони також підпадають. Наразі ми розробляємо якісь варіанти, тобто є бачення декількох можливих варіантів. Але про проблему ми цю знаємо. 

ЧЕРКАШИН І. Дозвольте запитання? 
Іван Черкашин, Запоріжжя. Мене хвилює таке питання, що стосується діджиталізації все ж таки судової системи. Ви так трішки сказали про це. Мабуть, всім шановним експертам відомо, що ще в 2018 році було майже впроваджено єдину інформаційну судову телекомунікаційну систему. Навіть було оголошення подано, що з 1 березня 2019 року вона працює офіційно, і вже всі, ну, багато там процесів переводяться в електронну систему. Я є адвокат за фахом, керівник юридичної компанії, і тому, ну, це питання нас всіх дуже і мене, і там бачу, кілька колег, мабуть,  підтвердять, дуже тішило, тому що надавало можливість і приймати участь дистанційно в судових засіданнях, ознайомлюватися зі справою зі свого кабінету, не виходячи онлайн, і багато інших, подача заяв в електронному вигляді. Але все зупинилося. Знаємо, що навіть відізвали оголошення, опублікували оголошення про те, що попереднє оголошення відізвано, і на цьому справа зупинилася. Вона до цього часу працює ця система в тестовому так званому режимі, але такий дуже нафталіновий інтерфейс, багато судів взагалі туди не викладають у повному обсязі справи, не сканують, тобто там лише картка заводиться. Тобто і суди роблять зайву роботу, оскільки вони сканують документи, але фактично це не працює, ніхто не користуються цим, і люди позбавлені можливості, і теж якимось чином цими перевагами. І, до речі, на цю систему було, там якісь цифри я чув, дуже багато витрачено мільйонів гривень, десятки чи сотень навіть.
Питання. Чи буде в цьому напрямі щось робитися, чи буде ця система модернізуватися та запускатися, є це в найближчих планах чи в подальших? 
Дякую.

ЧЕРНЄВ Є.В.  Дякую за запитання. 
Є. Десь декілька днів тому, до речі, був там круглий стіл, я якраз з профільним комітетом з правової політики щодо електронного суду, ми розуміємо цю проблему, так, вона є пріоритетною і, так, ми будемо її вирішувати. До речі, там у Міністерстві цифрової трансформації у звіті також було про доступ зараз до відеотрансляції, якщо я не помиляюся, судових засідань. Тобто вона є, вона на часі, ця проблема на часі, тобто ми працюємо.
Якщо запитань немає, то дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Прошу до слова Олександра Борнякова, заступника міністра цифрової трансформації.

БОРНЯКОВ О.С. Ну що, друзі, мені потрібен клікер. Зараз перевіримо, як він працює. Він працює. 
Я не хочу повторюватися, там є, багато чого сказали колеги, і, дійсно, ми працюємо разом, як сказала Кіра. І зараз, якщо комітет - це більше як законодавча ініціатива, тобто те, що потрібно змінити з точки зору там законодавства, то ми є так звані руки. Тобто ми робимо там щось кожен день. У нас є команда. Вона дуже велика. Вона сягнула 100 чоловік, вже більше чим 100 чоловік. І у міністерства є взагалі чотири напрямки. 
Перший, це найважливий,  це основна робота міністерства - це зробити 100 відсотків державних послуг доступними онлайн через 3 роки. Друга, це теж Єгор казав і Кіра казала, щоб навчити людей користуватися  смартфонами, отримати базові цифрові навики. Цим питанням займається окремий заступник. Взагалі у нас за кожною ціллю закріплений окремий заступник міністра Михайла Федорова. І ця ціль - навчити 6 мільйонів громадян, це є ціль Валерії Іонан, яка дуже багато робить у цьому напрямку. Третя ціль,  Олександр  про неї теж там частково казав, це покрити 95 відсотків країни широкосмуговим Інтернетом, доступом до Інтернету. І те, за що я безпосередньо відповідаю - це те, щоб через 3 роки у нас була доля ІТ у ВВП країни приблизно як 10 відсотків. 
І було вже сказано багато про те, що там ми працюємо з комітетом над податковими режимами. Ми працюємо над розвитком стартап-екосистеми, над вливанням венчурного капіталу, освітніми проектами. І тут були питання, які задавали онлайн, і серед них було: як ви підтримуєте тих, хто щось розробляє в Україні для оборони, чи взагалі там робить щось своє. 
Ми зараз ініціювали таку штуку, вона називається Ip-box Regimes. Це, може, така англійська така модна назва, але це дуже просто. Це налоговий режим, податковий режим для тих, хто виробляє щось, що має інтелектуальну власність. Для тих, хто створюють інтелектуальну власність. Тобто базово це дуже просто. Ті, хто роблять свій продукт в Україні, можуть отримувати знижку до 80 відсотків від податку на прибуток. Також ми запропонували зробити теж 80 відсотків  знижки на так звані податки на працю.
Ми зараз вивчаємо цей досвід інших країн. Тому що взагалі це режим запроваджений в 19 країнах Євросоюзу. Я вже не кажу про інші країни, які не входять в Євросоюз, в Америці та в Азії. І це стимулює нашим громадянам, цим же так званим стартаперам зробити все в Україні, реєструвати інтелектуальну власність в Україні і навіть отримувати роялті не десь там на Кіпрі чи в Америці, чи десь в інших місцях. 
Що стосується податкового режиму. Звісно, багато запитань. Я можу сказати, що, дійсно, була зустріч з Міністерством економіки, нами, і присутні були чотири асоціації та великі IT-компанії, де ми домовилися про наступне. Ми вирішили, що вони зараз зроблять таке їх бачення, як вони хотіли би, щоби змінилася ситуація з оподаткуванням. Вони нам це повинні наступного тижня принести. І ми взагалі знаємо, що, я би сказав, ми майже домовились. І буде впроваджено, вони, дійсно, підтримують айпібоксиджі. І вони хочуть, щоб ми для них зробили так звану "п'яту групу". Але Кіра  теж про те казала, що ми хочемо, щоби ці компанії в Україні працювали, а не було такої ситуації, коли там хтось зробив в якомусь офшорі компанію, основний прибуток отримує на цю компанію,  а в Україну направляють тільки ті гроші, які потрібні для того,  щоби заплатити  зарплатню та може оренду.  
Тому наша пропозиція була зробити, якщо ми робимо "п'яту групу", то взагалі мати так зване право на зовнішньоекономічну діяльність, тобто заборонити її. Ми також робимо, я тут пишу про це, я думав більш детальніше розповісти. Але  я вважаю, що я найкраще розкажу про "Дію", що ми робимо і які у нас є плани. Тому що це викликає більш інтересу ніж цей проект. 
Але, взагалі, є резидентство, це проект для іноземців, які хочуть зробити бізнес в Україні, використати наші можливості. Але в них немає паспорта українського, в них немає податкового номера, в них немає можливості навіть приїхати до країни. Тому ми робимо зараз проект, у рамках  "Дії" також, який дозволить  іноземцям, не приїжджаючи до країни, зареєструвати себе, отримати електронний цифровий підпис, зареєструватися, як ФОП. І найголовніше - відкрити рахунок в банку онлайн. 
Я вже чув такі запитання, чому ми не робимо це для наших  громадян. Взагалі-то ми робимо для всіх. Але фокус… Тому що наш громадянин, він  може зараз прийти і так відкрити рахунок.  А іноземці - не можуть. Але навіть для наших громадян, це буде доступно, тобто цей функціонал також буде доступний у дії. 
Сьогодні звучало багато про стартап-екосистеми і про стартами, про підтримку, про фонд стартапів. Я є членом наглядової ради цього фонду. Я можу навести вам деяку статистику. Зараз фонд сформований на 400 мільйонів гривень. Є можливість отримати два види допомоги. Це взагалі грантова допомога, і вона  складається з двох типів -  25 чи 50 тисяч  доларів. 25 - для тих, хто достатньо новий, і в нього все тільки ще починається. А от 50 - для тих, хто вже щось зробив, у яких є клієнти і треба  гроші на розвиток.
Зараз вже більше ніж 1200 заявок є поданими. Ми постійно розглядаємо. Там нема ніяких так званих,  там я знаю, бачень, коли там заявки приймаються, а потім не приймаються. Тобто заявки приймаються цілодобово кожен день. Тобто подавайтесь. Там дуже… Насправді, там дуже просто все зробити. Так що я вас там спонукаю, щоб ви там, якщо хтось там бачить, що хоче отримати фінансування, то це дуже гарний інструмент і він буде працювати, мій прогноз, наступні 3 роки, то точно хватить грошей.
Ми також працюємо над, дійсно, там над залученням інвестицій і змінами законодавства, з якими ми прийдемо і до комітету для того, щоб дозволити створювати венчурні фонди дуже просто. Тому що зараз законодавство там десь таке складне.
У нас є також, я кажу про третє, що тут написано в презентації. Ми розуміємо, що ми є зараз частиною глобальної економіки. Якщо ми хочемо, щоб іноземні інвестори працювали у нас, ми повинні дати їм деякі інструменти, до яких вони звикли. Ми кажемо про деякі норми англійського права, які зараз не працюють в Україні, але їм потрібно для того, щоб розвивати цю стартап-екосистему. Наприклад, я кажу по так звані NDA, тобто договори про нерозголошення. Я кажу про non-disclosure договори. Тобто, коли R&D-центр наймає когось, і людина робить щось таке дуже, я б сказав, секретне чи ексклюзивне. Ця компанія хоче, щоб у неї був договір, що для людини, якщо покине цю компанію, не може працювати у такій же самій компанії, тобто у конкурента, наступні там рік чи два. Це дуже важливо для R&D-центрів. І вони готові заходити в Україну, але потребують таких речей. 
Там є ще багато речей, таких як опціони, ..…… так звані і багато чого іншого. І ми це теж будемо у нас впроваджувати для того, щоб це все розквітало. 
Можна наступний? Я дуже коротко розкажу про легалізацію криптовалют, що ми робимо в цьому напрямку. У грудні минулого року був  проголосований закон про так звані ….…. Це Закон про протидію відмиванню грошей. І в рамках цього закону Мінцифри було зроблено  регулятором ринку віртуальних активів. І тут було питання, коли будуть впроваджені процедури по обміну даними. 
28  квітня цим  законом визначено, що ця дата буде... до цієї дати повинні зробити всю нормативку, підзаконні акти, все привести до того, щоби все це працювало, і Україна стала ще на один крок ближче до Євросоюзу в плані обміну банківськими даними, бенефіціарами цих рахунків офшорних, і не обов'язково офшорних. Це дозволить, як то кажуть, вивести наші банки  з "сірої зони" для Євросоюзу.
І в цьому ж законі було проголосовано зміни для того, щоб ввести поняття, що таке віртуальні активи, що таке криптовалюти, у законодавство України. Тому ми зараз працюємо над  тим, щоби  розробити умови ліцензій. І яка природа цих… Я не хочу перезавантажувати це зараз. Але це те, що ми будемо робити і повинні будемо зробити до 28 квітня. І потім, я так вважаю, що у нас на повну запрацює ринок віртуальних  активів  в Україні. 
Я зараз пройдусь ще так дуже швидко над тим, що є для нас дуже важливим. Знаєте, одна з цілей, з якою я персонально прийшов, тому що я хочу, щоби Україна стала ближче до глобального світу. І я це кажу, як для себе. Розумію, як стати, зробити так, щоб у нас була  єдина IT-інфраструктура. Що я маю на увазі? Є такі компанії, як PayPal, є такі компанії, як …….…, Revolut і багато інших, які не працюють зараз з Україною. Еtsy, наприклад, це великий маркет-плейс для продажу товарів зі сфери креативної економіки. І ми намагаємося зараз брати ці кейси. І по кожному робити висновки, що заважає цим компаніям працювати, заходити  в Україну  і працювати. Тому що я вважаю, що кожен так званий фрілансер, дизайнер, хтось, хто щось робить з дому чи робить в компанії, чи виробляє якийсь продукт інтелектуального плану, він має мати доступ до тієї інфраструктури, яку має той самий американець чи канадієць, чи той, хто живе у Великобританії, Німеччині. Вони можуть встановлювати прямі зв'язки і робити це без втручання держави чи з допомогою якихось там інструментів, посередників і таке інше.
Тому, наприклад, ми зараз ведемо перемовини з PayPal, ми ведемо перемовини з Телеграм і з  іншими компаніями, які, ми хочемо,  щоби  вони зайшли в Україну. І один із таких прикладів можемо навести.  Я два тижні  тому, компанія Rakuten, яка володіє Viber, прийняла рішення заходити в Україну, створити R&D-центр і розвивати сервіс Viber на повну також в Україні. Тому що не весь функціонал Viber доступний зараз користувачам так, як він доступний, наприклад, в Ізраїлі.  Тобто це є  частиною того, що ми робимо для того, щоби зробити Україну ближче до глобального світу.
І я зараз хочу розповісти про "Дію". Тому що тут були  питання з приводу того, як там зберігаються дані. Дані зберігаються цілком безпечно.  Тому що, насправді, нема ваших даних у застосунку. Вони є у реєстрах МВС, вони  є в банку, коли ви ідентифікуєтесь, але "Дія"є є тільки каналами, які це з'єднують, тому це… нам дуже допомогла компанія ЕРАМ, одна з провідних ІТ-компаній світу, і найкращі спеціалісти  розробили, експерти зробили так, що я думаю, що це буде  дуже важко зламати чи получити якимось там чином доступ до цих даних. Тому немає приводу хвилюватися це, дійсно, працює. Ми, правда, зіткнулися з тим, що дуже поганий стан реєстрів, але ми теж над цим працюємо. Я це  казав, і Михайло Федоров це казав  неодноразово, ми маємо зараз  350 реєстрів в країні, які  в жахливому стані. Ми зараз там наводимо лад, скорочуємо їх чисельність, наповнюємо їх і для того, щоби ви могли розуміти, що держава знає про  вас, і ви могли цими даними навіть керувати. Та, це займе час, але  це у нас є така задача. 
І я можу там  сказати, що якщо ви хочете чи наші там глядачі, які нас дивляться зараз, дізнатися  про  плани дій, зайдіть на  сайт, він називається там "План-2", ну може взагалі там "План.Дія.gov.ua", і ви   зможете побачити, що у нас планується в березні, у лютому, що ми вже зробили. Ну я можу зараз сказати, що наступний крок - це цифровий паспорт. Тобто щоб ми могли з телефону подорожувати і навіть там  внутрішніми рейсами користуватися, авіаційними за допомогою смартфону. Там буде студентський квиток, там буде пенсійне посвідчення, тобто ми хочемо все це з'єднати для того, щоб ви розуміли, що є у вас такі документи, вони в такому статусі, і це тільки додаток, є ще портал, і на порталі є  сервіси,  такий  як е-Малятко, який був запущений минулого року у Харкові, зараз   він запуститься вже в Києві наступного тижня. Це взагалі прорив, тому що от я був там не так давно в Норвегії, яка є лідером з діджиталізації, у них такого нема. У них, якщо ти  народив дитину,  тобі потрібно ходити там і реєструвати там, я не знаю,  5 чи там 10 установ посетити. У нас зараз приходить доктор з планшетом і все це робить за 20 хвилин прямо там. Цього нема в Запоріжжі, але це буде, це буде цього року. 
Також ми зробили кабінет забудовника. І для декларацій першого та другого рівня, тобто там невелике будівництво, вже можна автоматизовано получити цей дозвіл, за який раніше потрібно було платити хабара. Тобто ми робимо багато ще такого, що полегшить, дійсно, полегшить життя. 
І там одна з моїх там улюблених, це, знаєте, у нас дуже давно існує процедура відкриття ФОПів. І це буде взагалі в додатку також і на порталі, авжеж і на порталі також і у додатку. І, коли ти хочеш закрити цей ФОП, це така головна біль. Ми це все переробили, і дуже скоро ви побачите, що як можна буде прямо онлайн все це зробити, закрити, якщо вам воно не потрібно. Тобто ми багато робимо. У нас ще попереду багато роботи. І було сказано, ще про "Трембіту" були питання.  
"Трембіта" - це аналог того… Перед тим, як розказати про "Трембіту", я хочу сказати, що ми дуже багато всього беремо з досвіду Естонії. Тому що вони там пройшли, дійсно, там такий дуже подібний… і мали подібну історію. Вони розробили таку штуку, назвали X-Route. Коли там було багато різного програмного забезпечення, яке робилося в різні роки і за допомогою різних там, я знаю, program….. І вони не могли це зв'язати напряму. Тобто вони вигадали таку штуку, назвали  X-Route. Я називаю  це шина, яка об'єднує все. І вона є універсальним інтерфейсом, щоб можна було зв'язати всі бази даних, всі сервіси, всі сайти, всі дані, обробляти це чи направляти через цю шину. І ми зробили аналог цього, назвали… Маємо власну назву, називається це "Трембіта". І вона дуже довго розроблялась. Із створенням Міністерства цифрової трансформації почала працювати після того, як ми все це запустили як міністерство. І це дуже круто працює.  
Зараз ми можемо зв'язувати там Міністерство інфраструктури з Міністерством цифрової трансформації. Тобто наші проекти працюють з цими проектами. Не так давно було запущено там сервіс для перевізників, і це працює через "Трембіту", наприклад. Е-Малятко також. Міністерство охорони здоров'я може комунікувати з нашими сервісами і навпаки. Тобто це дуже крута штука, вона… це я для себе так бачу, як великий ресурс для зберігання грошей, тому що не потрібно нічого переробляти, ти робиш… Є сервіс, який був зроблений 5 років тому, і є сервіс, який зроблений зараз. І не треба переробляти цей сервіс, щоб змусити їх робити разом. Є такий технічний посередник, який  це робить за тебе, і це економія на мільйони… я не знаю, на десятки, на сотні мільйонів гривень.
Може я щось упустив? Про "Дію", да? Ну, я сказав, що є портал "План.Дія.gov.ua", де ви можете побачити весь прогрес і всі проекти, і що  вона буде собою  представляти дуже скоро. 
Ну, якщо є запитання, я буду дуже радий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дівчина позаду.

БОРОВСЬКА О.А.   Дякую. 
Добрий день. Мене  звати Олена. Я представляю громадську організацію "Смарт Сіті Запоріжжя", і ми вже розпочали співпрацювати з деякими  навчальними закладами, також з обласною бібліотекою для навчання наших жителів міста, є сервіс там, в тому числі і "Дії" є сервісом, який запущений в Запоріжжі на даний момент. Хочемо запитати, чи є  у Мінцифри плани до співпраці з такими організаціями, як ми, на місцях для того, щоб  реалізувати свій план з навчання людей комп'ютерної грамотності? 

БОРНЯКОВ О.С. Авжеж є. У нас точно є проект, ми робимо його з бібліотеками. Я потім можу там  надати контакти, у нас точно є  людина, яка… Я вже казав, Валерія, вона все там  драйвить, і ми запустили не так давно якісь пілоти з бібліотеками. І ми можемо вас долучити дуже легко. Також ще, що стосується Smart City. Це у  нас є людина, яку звуть Ася Халєєва, вона також може там… я можу там з нею сконтактувати в тому, що я там… Це не зовсім моє, але  я знаю, що вони там дуже багато зроблять у цьому напрямку. Так зв'яжемося. 

ШОВКОПЛЯС Д.  Добрый день. Меня зовут Шовкопляс Дмитрий. Я хотел, в принципе, спросить. Именно профиль вашего министерства - осуществлять связь граждан с правительством в целом. Потому что, в принципе, стоит вопрос обращение граждан к чиновникам. Да, то есть соответственно в данный момент это происходит  либо по телефону, либо в письменной форме, то есть через "Укрпочту". Соответственно срок ответа - 30 дней. И может быть продлен до 45 дней. То есть при том, что мы имеем электронные средства связи, то есть вполне возможно стоит осуществить это в виде электронной почты, и соответственно реализовать какой-то там элементарный help desk, который позволит фиксировать обращение и фиксировать время ответа. Это первый вопрос. 
Второй, в принципе, реализация электронной черги как по   принципу е-Health, тоже самое обращение к госслужащим. Спасибо. 

БОРНЯКОВ О.С.  Я хотел в телефон посмотреть, что у нас, по-моему, на сайте есть этот help desk. Там можно писать и получить ответ по электронной почте, это точно. 
Дивіться, зараз є… Я б не сказав, що зараз держава абсолютно там паперова. Як і не можна сказати, що вона зараз там діджиталізованана 70 чи 80 відсотків. Тобто ми десь посередині.  Є ті, хто… Я не знаю, як сказати. Розуміючи чи маючи ресурс, вони зробили це самостійно. Тому що законодавство не забороняє цього. І є приклади. Зараз я казав, якщо ви будете писати нам, відповідь отримаєте в електронній формі. Не потрібно нам слати папери. Я знаю, що деякі міста, такі як Львів, у них є електронні там черги, і там і все ти можеш робити. Зараз, якщо ти в Києві приїдеш, там у більшість… Я навіть знаю, тому що я там оформляв, там  переоформлював тепло, тобто ти можеш зайти на сайт, у  "Київененерго" там зробити запит на електронну  чергу, отримати той номер і час, коли треба прийти, і прийти. Це і є електронна черга, вона працює. Але там… Тобто я хочу сказати, так, ми цим займаємося, але  я просто наголосив на те, що… не нуль зараз там, повний нуль.  
(Загальна дискусія) 
 Дивіться, якщо… я розумію, що це терміново, і це є  там для мене пріоритет, я можу відповісти наступного дня. якщо воно в моїх там  цілях, там. А якщо  ви мене питаєте там за якусь статистику, яку ви там хочете там  за наступний… Я маю на увазі за минулий рік, то мені може там  буде потрібно якийсь час, щоб це підготувати. Але в мене є  встановлені державою строки, і за 30 днів я повинен відповісти у будь-якому разі. Тому якщо ти питаєш щось у держави, то потрібно розуміти, що на питання відповідає людина. У людини є що робити, вона є…  У мене є свої плани, встановлені там Прем'єр-міністром, там встановлені міністром,  і якщо  воно йде в рамках моїх там, я не знаю, цілей там чи КРІ, я можу відповісти дуже просто. А якщо це  запит, там   я хочу ознайомитися з  чимось, тобто потрібен буде час, тому що багато  є ще навантажень, тому що люди пишуть. Тому ми намагаємося  відповідати там людям там за тиждень чи там навіть швидше, але це так… 

ШОВКОПЛЯС Д.  Я  вас понял. Смотрите. Вы… это частный случай. Я имею в виду правительство в целом,  различные министерства, то есть есть ли какая-то  глобальная  политика в этом направлении.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій хоче відповісти на це питання. 

______________.  Доброго дня. Це  питання потребує досить серйозного опрацювання. Справа ось у чому. По-перше, не всі державні установи, насправді, мають доступ  до мережі.
Якщо ми подивимося на невеликі міста, села, то там дуже багато державних установ, в яких немає не те що Інтернету, але навіть і комп'ютера. Тому впровадження такої системи, яка дозволить співпрацювати з громадянами саме в електронній формі, вона потребує досить багато часу та бюджету. Але вже певні, так би мовити рухи в цьому напрямі робляться. Саме зараз наш комітет розробляє законопроект, який в першу чергу дозволить саме народним депутатам і міністерству листуватися один з одним в електронній формі, а також державним установам. 
В чому полягає ідея? Зараз, коли до органів влади звертаються громадяни, органи влади або народні депутати можуть надіслати певні звернення, на які теж установи можуть відповідати 30 днів. А існує взагалі така практика, коли установи відповідають пізніше цього терміну заднім числом, тому що це не можна довести, що це було так зроблено. Ми хочемо зробити так, щоб була можливість запросити електронну копію відповідей, яка має бути надіслана не пізніше ніж фізична копія. Це буде лише перший крок. Таким чином ми протестуємо, як працює ця система, і вже потім будемо переходити до того, щоб узаконити фактично електронну форму депутатського звернення, а потім і громадянського звернення. Але тут ще треба передбачити дуже багато запобіжників. Чому? Наприклад, як ідентифікувати ту персону, яка надіслала цей запит або лист. Чи це буде pdf-копія, яка має містити, ну, або фотокопія, що містить звичайний підпис людини, або це електронний цифровий підпис, або ще якийсь інший метод ідентифікації особи. Треба продумати дуже детально ці деталі. 
Крім того, є ще одна проблема. Це можливий спам зі зверненнями. Тому що є дуже багато людей, в яких є багато вільного часу, і вони його витрачають на те, щоб прийти там з купою звернень, які, можливо, навіть не мають жодного змісту або повторюють попередні звернення, на які вже була надана відповідь, але на них все одно потрібно відреагувати, необхідно відправити відповідь в паперовій формі і так далі. Якщо дати таку можливість робити це в електронній формі, то тоді кожна людина зможе надсилати тисячі звернень щодня. І це просто перетворить, це фактично зупинить роботу державних органів, або вони не зможуть відповідати іншим громадянам у визначений законом термін.
Тому ми спочатку проробимо всі ці деталі, створимо необхідні запобіжники, і потім, я думаю, перейдемо до того, щоб узаконювати вже саме громадянські звернення. Це дуже непросте питання, воно потребує часу.

ШОВКОПЛЯС Д.  Спасибо большое.
Но я понимаю, если я зарегистрировался в "Дія", вы уже знаете кто я. 

_______________. Якщо ви особисто самі поставили там добровільно, ідентифікація  через BankID, тоді да, відбувається те, що "Дія" знає.

_______________. В мене таке загальне запитання. Але, по-перше, я хотів подякувати вам за такий свого роду тренінг сьогодні, бо ми, я думаю, що багато нового чого почули. Я готувався до сьогоднішнього дня, тому дещо з того, що ви розповідали, я зрозумів, але далеко не все. І багато людей, які дуже далекі від того, про що ми сьогодні говоримо, а є багато також людей, які чудово розуміють. 
І тому пропозиція така, щоб ви закликали тих, хто розуміє, створювати у містах такі свого роду ІТ-кластери, де б вони могли обмінюватися і створювати якісь інформаційні матеріали. Тому я розумію, що одна така наліпка "Дія" - це дуже добре. Але, коли люди приходять до бібліотеки і там енциклопедія для "чайників" "Как освоить "Windows-7", который уже не обслуживается. То есть можно прийти в библиотеку реальную и ничего там не получить, а можно получить очень много и помочь с вашей стороны, если вы сможете, тем, кто уже во всех городах будет это рассказывать. Потому что очень много, например, библиотекарей, которые что-то не знают, но если, благодаря вам узнают, они очень много кому это все могут рассказать и, хорошо, что у вас есть такая инициатива. 
Спасибо.

БОРНЯКОВ О.С.  Я просто хотів додати, що там ми не можемо навчити кожну людину у кожному місті, тому наше рішення було в тому, щоб створити ці освітні серіали. І я не знаю, чи бачили, хтось там бачив чи ні, ми там долучили деяких людей, дуже там відомих, наприклад, Ольга Сумська, вона читає, відповідає на питання, там є Олег Вінник. Я можу помилятися, але ідея в тому, щоб взяти того, хто там дуже добре розуміє, якусь відому людину, і щоб вони там комунікували на тему, яка там наблизить вас до кращого розуміння, що таке, не знаю, кібербезпека чи там в смартфоні там як працюють додатки, чи що таке електронний цифровий підпис, наприклад. Тобто ми там все це створюємо для підприємця, як там зареєструвати компанію онлайн, а не як там було раніше. Ну, пробуємо. 

______________. Я, до речі, тут додам, Олександр. Дивіться, зараз, щоб ви розуміли, є відповідна програма, міністерство, Асоціація бібліотек, Асоціація операторів, провайдерів, і комітет утворив такий кейс, де для населення, приблизно 50 плюс в сільських місцевостях на базі бібліотек завдяки операторам будуть формуватися там якісь робочі місця, де будуть саме ці освітні програми для того, щоб ми виконували завдання Президента щодо цифровізації освітніх програм мешканців нашої країни. 

БОРНЯКОВ О.С. . Так. 

______________. Дякую. 
Але я хотів тоді, Олександр, якщо у тебе все, перехопити ініціативу, бо багато людей пишуть мені…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще одне питання. Потім…

САВЧЕНКО М. Доброго вечора! Мене звуть Максим Савченко, я журналіст видання "Гетьман", і у мене питання щодо е-резиденства. Чи не могли б ви пояснити, тобто компанія, яка оформлює, ну, таке резиденство, вона має бути фізично присутня в Україні? Чи мають бути тут її співробітники? Чи це буде такий собі цифровий офшор… ну, більш лояльне законодавство для роботи компанії, але фізично вона тут не присутня і тільки платить податки? 

БОРНЯКОВ О.С. Дякую за запитання. 
Але, по-перше, це не для компаній це для фізичних осіб, тільки для фізичних осіб. Тобто якщо я, наприклад, щось роблю таке… Ми взагалі зробили там дуже таке ретельне дослідження на тему того, хто є великим замовником у світі фріланс послуг так названих, тобто хто замовляє там послуги з написання якихось текстів,  створення якогось дизайну, написання програмного забезпечення. Виявилося, що більшість країн, які замовляють це, вони там розвинуті і вони не знаходяться на Заході. І в той же самий час є багато людей… Ми зробили інше дослідження і дослідили, що там є країни, в яких є мільйон чи два людей, які активно працюють на так званих фріланс біржах. Там, наприклад, одна з країн, це Пакистан, там є В'єтнам, там є  Індія, там є ще Казахстан той же, з Білорусі  багато людей. І ми зрозуміли, що ми можемо надати їм деякий сервіс, щоб вони могли взяти це замовлення, але гроші були зареєстровані не в Індії, Пакистані чи В'єтнамі, а взяли реєстрацію в Україні, не приїжджаючи до країни, і взяли це замовлення. І навіть будучи, ми хочемо надати можливість стати так званими ФОПами, тобто платити  5 відсотків від обігу. І щоб ці гроші залишались в Україні. Взагалі це ідея. Тобто ми не будемо дозволяти юридичним особам це робити. 
В деякому сенсі так, так. Якщо ви називаєте це офшором, то ви називаєте офшором кожного приватного підприємця в Україні, тому що він теж платить  5 відсотків. Тобто ми не будемо надавати якісь особливі привілеї, він також буде платити, як… тобто він  буде в статусі нерезидента, матиме можливість стати приватним підприємцем в Україні і платити такий самий податок, як він платить, я не знаю, може зараз сидить тут, будучи приватним підприємцем.

_______________.  (Не чути) 
 
БОРНЯКОВ О.С. Так, це так і є. 

_______________. Я тоді трохи вклинюсь в нашу з вами… Хочу нагадати, що у нас сьогодні виїзне засідання комітету, і депутати  це не тільки ті хто займаються законодавчою ініціативою. Депутати - це також ті, хто від народу займається наглядом за державними або іншими органами. 
Написало нам багато людей, я так розумію, нас багато дивиться. Враховуючи те, що ми у місті Запоріжжі, по-перше, хочу сказати, що всі, хто писав мені, чи будемо ми в інших містах, я сподіваюсь, будемо, запрошуйте, в цьому питань  немає. 
По-друге, шановна податкова міста Запоріжжя, чи області, якщо ви забули те, про що каже Президент, що ви сервісна служба, то згадайте його слова. Бо ви живете саме завдяки податків того бізнесу, який сплачує їх, і вони утримують, до речі, вас. Це про те, про що, до речі, питала мене тут людина щодо КВЕДів, бо вже розіслали там якісь листи. Якщо ви будете тиснути на бізнес, ми зробимо  процедуру депутатського нагляду і, повірте, я вже знаю, як це працює.
Шановні правоохоронні органи міста Запоріжжя. Якщо до вас  звергаються, що там у когось щось виграли або порізали кабель, то ви повинні приймати ці заяви. Якщо  ви не будете приймати ці заяви, то  в п'ятницю, коли прийде ваш міністр, я також його особисто запитаю в цьому питанні, чому його підлеглі не  виконують покладені на них зобов'язання.
І третє. Шановний "Запоріжжяобленерго", наша програма і програма нашого Президента - це цифровізація  нашого населення. Ми всі докладаємо зусиль для того, щоб села або там депресивні міста, куди гравці приводять свої кабельні мережі, отримали населення  цифрові сервіси, цифрові навички. Якщо ви будете заважати цьому робити, ми також втрутимося  не в вашу діяльність, а завдяки депутатському нагляду запитаємо контролюючі органи, які контролюють вас, чому  ви заважаєте виконувати,  до речі, програму   Президента в тому числі. А для тих, хто мені написав в "приваті", я прошу особисто до мене звернутися  листами, я вже почну відповідні процедури.
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Шановні колеги, гості, глядачі! Я хочу ще подякувати всій  команді, яка займалася організацією  цього заходу, за бездоганну організацію, і мені дуже приємно, що  перше виїзне засідання комітету відбулося саме в рідному  для мене і не тільки  для мене Запоріжжі.
Сподіваюся, що виїзні засідання будуть нашою приємною традицією і що хоча б принаймні раз на рік ми будемо приїжджати  саме до Запоріжжя, а саме Запоріжжя стане, можна сказати, колисковою ІТ-галузі України. 
Також я хотів би сказати ще декілька слів з приводу законопроекту номер 2042 стосовно доступу  до об'єктів інфраструктури, тому що, по-перше, цей законопроект є дуже важливим саме для підкомітету  електронного урядування, а по-друге, дуже багато   критики і пропозицій до цього законопроекту надсилають люди, які проживають саме в межах 77 округу міста Запоріжжя, від якого я був обраний. Так ось,  цей законопроект, він є дуже важливим для  нашої держави, тому що саме він дозволить нам створювати країну смартфонів, це те. що було в програмі Президента, і це те, що…  я думаю,  чого прагне кожен з нас. Так, у цьому законопроекті є декілька, можливо, трошечки гострих кутів, які треба, можливо, трошечки пом'якшити. Але він є, дійсно, дуже важливим. І прошу його дуже сильно підтримати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є що сказати, Олександре, я хотів би вже взагалі сказати останні слова на сьогодні. 

ФЕДІЄНКО О.П.   Мені? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всім присутнім. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Слухайте, я можу сказати тільки одне. Знаєте, я ж не був ніколи політиком, хоча я такий, як всі, хто нас дивиться, і прийшов в політику для того, щоб щось змінити. Мене багато критикують мої друзі, мої колеги, які були моїми колегами, я сподіваюсь, вони і залишаться моїми колегами. Але ми можемо бути в зоні комфорту, нам так комфортно, ми можемо нічого не робити і сидіти, і когось критикувати. Я для себе обрав свій шлях, щоб не просто сидіти критикувати, а щоб намагатися щось зробити, щось змінити в цій країні для того, щоб вже коли пройде час, я особисто себе не зміг звинуватити в тому, що я нічого не намагався зробити в цій країні, нічого, щоб зробити її кращою.
Тому, друзі, я розумію, що ви нас критикуєте. Дякую вам за цю критику, вона корисна. Але, якщо ви хочете також змінити в цій країні, долучайтесь до змін, долучайтеся… Я не кажу, до нашої команди, але долучайтесь до цієї цифрової еліти, я не можу інакше назвати, і будемо разом змінювати цю країну, цифровізувати її і запроваджувати цифрові навички.
Дякую, до речі.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре.
Я хотів би подякувати всім своїм колегам за фахові виступи, за підтримку цих виїзних засідань. І я вдячний організаторам за цей захід, який сьогодні у Запоріжжі. Я хотів би подякувати всім присутнім в залі. Я хотів би подякувати всім хто запитував нас і продовжує запитувати онлайн. 
Дякую і до зустрічі. 

